Jag gillar och respekterar invandrare, i viss mån.
Vårat land har blivit en kloakiserad samhälls anordning de senaste 10-12 åren på grund av den massiva invandringen som skett mer eller mindre utan våran vetskap egentligen. Själv har jag absolut inget emot enskilda invandrare, utan tvärtom, riktigt trevliga och artiga och så vidare, men det är när dem samlas i blatteklungor som jag inte gillar dem, då är det säkerligen lätt hänt att dem gör kriminella saker i och med det grupptryck som bildas, fast jag är av den åsikten att jag inte gillar gruppgäng vare sig dom är svenska eller invandrare. Rent allmänt så tycker jag att enskilda invandrare kan vara mer tillmötesgående än svenskar i allmänhet är. Vi lever i en ny tid nu svenskar, där vi svenskar är ett torrt och tråkigt folk, vår regering har gjort detta för våran skull för att vi ska få lite stimulans i den gråa svenska vardagen, vi måste börja ta åt oss åt mångkulturen och leva med dem istället för att motarbeta invandringen, vi måste förstå, vi har själv utvandrat till Amerika, vi måste visa förståelse för invandrare, vi svenskar skulle också immigrera om vi skulle ha problem här med krig och förtryck också, vi får ge invandringen en chans, vi måste börja vänja oss vid immigration hit, bara för att massinvandringen är här för att stanna.
