Tror du på änglar?
När den norska prinsessan Märtha Louise i en öppenhjärtig intervju i somras berättade att hon trodde på änglar och att hon kunde kommunicera med dem, väckte det stor uppmärksamhet och ganska stort intresse. Det har av många uppfattats som något väl entusiastiskt och suspekt att ha en sådan tro, särskilt när man som del av näringsverksamhet inviterar till kurs i kommunikation med änglar. Den delen av temat ska vi låta ligga här, men heller ställa frågan om änglar faktiskt finns?.
Alla som har hört julevangeliet från Bibeln, har fått med sig att änglarna spelade en viktig roll som budbärare till herdarna på marken. Likadant var det en ängel som delgav Elisabet att hon skulle bli mor till döparen Johannes, och det var en ängel som talade om för Maria att hon skulle bli mor till Jesus Kristus.
Bibeln berättar alltså om änglar, och den säger också något om vilken funktion de har:.
De är Guds tjänande andar som är utsända till hjälp för dom som ska ärva frälsa.
Änglarna är tjänare och budbärare från Gud, och som budbärare skall de inte komma i vägen för budskapet. Som andliga väsen utsända från Gud, ger de ett mäktigt intryck när de uppenbarar sig. För att beskriva några av intrycken, har ord som vördnad, dyrkan och glädje använts. Men när dessa starka intryck har medfört att folk ville tillbe änglar eller söka kontakt med dom, är det i Bibeln i klara ord varnat mot detta.
Vi får dessutom också påminna om att Guds motståndare faktiskt är en ängel som gjorde uppror mot Gud och själv ville ha makt och tillbedjan.
Många längtar och söker en andlig dimension i livet.
Att detta medför fokus på änglar, och på kommunikation med dem, är ett tecken vi skall ta på allvar.
Men vi måste i respekt för våra medmänniskor hålla fast vid den sanning som Bibeln vittnar om: Frälsa, och kontakt med Gud får man inte genom kommunikation med änglar. Därför att det finns endast en mellan Gud och människan: Det är Jesus Kristus. Det är honom vi skall söka, och det är honom vi skall tillbe!?.
Bjørnar Otterstein.
