Är Zlatan största svenska
idrottaren genom tiderna?.
Zlatan Ibrahimovic skrev ny fotbollshistoria i en Champions League-match på onsdagskvällen, då han gjorde fyra mål (se artikel). Han hyllas nu av en hel fotbollsvärld och fick även en stående ovation av motståndarpubliken. Är Zlatan Ibrahimovic nu Sveriges genom tiderna störste idrottare? Finns det någon som kan ta upp konkurrensen? Läsa hela diskussionen!.
Är Zlatan den största svenska idrottaren? Eller kanske Björn Borg, Carolina Klüft ... eller någon annan?.
Zlatan Ibrahimovic.
12:59 Carina Stensson:Hej och välkommen till dagen läsardiskussion, nu startar vi!.
Det här är en argumenterande text med syfte att påverka. Åsikterna som uttrycks är skribentens egna.
12:59 Bengt Sjöberg:Självklart är Ibra jämte Borg tiderna störste svenske idrottsman!.
13:00 Thomas:Det kommer dröjja många år innan nån idrottare kan mäta sej med zlatans storhet både i sverige och resten av europa.
13:00 C:Han har varit tidernas största idrottssvensk under många, många år och hans formkurva har gått spikrakt uppåt genom i princip hela hans karriär. Så det är ju knappast någon tvekan om att han är den i särklass största svenska idrottaren genom tiderna. Skillnaden mellan idrott idag och bakåt i tiden är att det krävs bättre prestationer och uppoffringar för att lyckas idag, bland annat pga konkurrensen, vilket även det talar för hur stor Z är jämfört med framgångsrika idrottare Sverige haft för decennier sedan.
13:03 Nicke Grahn:Ingen kommer någonsin att nå upp till Ingemar Stenmark. Men Zlatan ligger i topp 3.
13:04 Fan:Han har varit den störste ganska länge redan. Det har bara tagit tid för vissa jantelagshämmade förstå-sig-påare att acceptera faktum (vissa har fortfarande huvudet i sanden iofs). Men låt dom hållas, jag tror det sporrar Z ännu mer. Resten av oss njuter av showen.
Skräddarsydda kurser i ämnen som intresserar och engagerar både kropp och själ.
13:04 Zebra:Tveklöst En av de största, men hur kan man jämföra sporter och olika tidsepoker? Omöjligt och kanske till och med en vanlig dum journalistfråga.
13:06 Abu Yacoub:Betänk att PSG mötte jumbon, det drar ner på Z's insats. Björn Borg var definitivt större än Z.
13:07 Peter Wilhelmson:När Zlatan är så överlägsen att de måste skriva om reglerna för att göra fotbollen mer spännande, kanske då är han mogen att nämnas i samma andetag som Ingemar Stenmark. Zlatan har inte ens blivit ansedd som världens bäste spelare en enda säsong än, både Borg och Stenmark var bäst under flera år och de vann de stora mästerskapen flera gånger...
13:07 AnnaCarin:Ingemar Stenmark, utan konkurrens.
13:07 Claes Hiersemann:Jag tycker Z är tangerande lika stor idag som Björn Borg samt Ingemar Stenmark var när de hade sina resp toppar!.
13:08 Mikael:Messi spelar i en division över Zlatan, eftersom han levererar sin kvalité jämnt. Zlatan blixtrar ibland och gör rena plattmatcher understundom. En liten smula överskattad i det avseendet.
13:08 Christer M:Nej, men han är Sveriges bäste fotbollsspelare genom tiderna. Jag vill ranka Stenmark, Borg och Waldner högre eftersom de är bland tidernas största i världen inom respektive idrottsgren. Zlatan har en bit kvar innan han kan rankas bland de 15-20 största fotbollsspelarna genom alla tider.
13:09 Mikael M:Zlatan lämnar åter flera landmärken efter sig. Han är en av de största svenskarna idrottarna genom tiderna. Kan dock inte påstå att han är den största. Att jämföra olika idrottare och idrotter sinsemellan är att  jämföra äpplen med päron. Var tid  och plats har sina hjältar och nu har Sverige fått kora ytterligare en magnat inom fotbollen. Zlatan vi bugar och bockar, du är kung, i alla fall idag!.
13:11 Hanna:Finns ingen större än Björn Borg. Men sedan kommer Zlatan. Skulle tro att dessa två är de mest kända utanför våra gränser.
13:11 Magnus E:En "objektiv" utgångspunkt är reaktioner utomlands. Senaste fotbollsspelarranking jag såg, från Bloombergs, hade Zlatan på 23:e plats. Som bäst har han varit 7:a i Ballon d'Or. Då blir det närmast patetiskt att vi, jag inkluderad, tycker att han är en av världens bästa. Enligt omvärlden är det en bra bit upp till ffa Björn Borg, utsedd till världens bästa idrottsman 1980.
13:12 Oscar:Kombinationen av bollsinne, (jmfr Waldner, Borg etc), balans/teknik (Stenmark) och kraft (Ingo, Klüft m.fl) gör honom till en komplett idrottsman i den största sporten av alla.
13:13 Nicholas:Han är utan tvekan den störste idrottsprofil Sverige har idag, och kommer att lämna ett stort tomt hål den dagen han slutar.
13:13 mu:Vem skulle det annars vara?.
13:13 Mr. Fraze:Ingemar Johansson.
13:13 Eivor i Antibes:OUI!!!!!!!!.
13:13 Lb:Gunde Svan. räcker så.
13:13 Lars W:Ja förmodligen (men i tuff konkurrens med Björn Borg...).
13:14 Sven:Varför är nationalism så centralt och accepterad i sportens värld? Vem är svensk liksom?! Han är en jäkligt duktig fotbollsspelare men i dagens globala samhälle är det bara löjligt att prata om någon som svensk. Världens största fotbollsspelare genom tiderna är han dock inte...
13:14 axelsson:Zlatan är bara löjlig utan bra medspelare. Det finns en drös individualindrottare som lägger en större insats och dominerar/-ade mer, t.ex. JO Wallner.
13:15 pehrgustaflarsson:Nej det är han inte och det är mycket vanskligt att jämföra fotbollspelare från olika tidsperioder med varandra. Men han är den störste under 2000 talet åtminstone hittils Det är ju några år kvar.
13:17 Neothereal:Zlatan är Sveriges främste fotbollspelare genom tiderna, men Ingemar Stenmark och Björn Borg och Jan-Ove Waldner och Gunde Svan är minst lika stora svenska idrottsmän!.
13:18 Per:Ibra är förvisso bra, förmodligen sveriges genom tiderna bästa fotbollsspelare, men sveriges bästa idrottare kommer han aldrig att bli. Hans storhet är helt avhängig av att han ha skickliga medspelare runt sig. Toppar inom individuella idrotter, t. ex. Borg, Stenmark och Svan är klart större.
13:18 Ulrika Holmström:Zlatan är ett geni. Mycket duktig spelare.
13:18 Tomas:Zlatan, Ingemar Stenmark och Björn Borg, Ingo, Annika Sörenstam... Men egentligen är det löjligt att hålla på och jämföra, för varje atlet har haft sin storhetsperiod i så olika konkurrensnivåer.Smalaste konkurrentvärlden har Carro Klüft. Hon hamnar på typ 10:e plats. Man säger att det enda som fattas för Z är en CL-titel. men det är ju bara "kosmetika". Det är hur man varit över tiden som ska räknas.
13:19 Carina Stensson:DN gjorde för några år sedan en lista över tidernas hundra bästa idrottare, läs här, skulle Zlatan kvala in där?.
13:21 lars-erick:ibra är bäst efterso fotbollen inte ger så många lägen som i tennis, inga försök som i 5-kamp.
13:21 Arne:Skillnaden mellan Stenmark och Borg å ena sidan och Zlatan å andra sidan, är att de förstnämnda ständfigt mötte de bästa. Det gör inte Zlatan.. Han briljerar ofta med sämre motstånd. Sätt honom i en match mot Barcelona eller något brasselag så vettifåglarna om hans stjärna lyser lika starkt!!.
13:21 Micke:Annika Sörenstam var helt dominerande i sin sport under lång tid. Mer dominant än Björn Borg var. Zlatan är kanske "bara" top 5 i världen.
13:23 Christopher:Nej, naturligtvis inte. Visst är han i världstopp i en idrott med knivskarp konkurrens men i den mån man kan jämföra olika idrotter så vill jag nog påstå att Ingemar Stenmark är den störste. Andra som kan slå Zlatan är J-O Waldner, (så stor att han som förste utlänning kommit på frimärke i Kina), Björn Borg, Gert Fredriksson, Gunde Svan och Annika Sörenstam som var och en har varit klart världsbäst i sin sport. Det är inte Zlatan.
13:24 kenneth:Ingemar Stenmark är den störste genom tiderna.Sverige stod stilla när han åkte.
13:24 Anna-Karin:Det är naturligtvis svårt att jämföra såväl tidsperioder som sporter med varandra. Men om man beaktar att fotbollen är världens största sport och utgår från att det är betydligt svårare konkurrens idag, måste man ändå säga att Zlatan är Sveriges absolut bäste idrottare någonsin.
13:25 Andrea M:Förstår Zlatan hur stor han är??.
13:25 Michael Knight:Den enda bedrift som Zlatan lyckas med är att vänta in bollar som han kan styra in i målet. Att utnämna honom som den störste genom tiderna är en skymf mot de idrottsmän som verkligen gjort sig förtjänt av titeln. Lite nivå, om man får be.
13:25 Christian:Nej. Zlatan är på tok för ojämn och har aldrig egentligen dominerat sin sport globalt, vilket många andra Svenska idrottare gjort. Allt ifrån Borg och Stenmark till Magdalena Forsberg mfl.
13:26 Jokke:Nej.!    Borg, Stenmark, Waldner, Ingo och Sörenstam är större.
13:26 Maestro:Vad vi måste komma ihåg är att i Zlatans sport är konkurrensen betydligt mycket hårdare än exempelvis slalom.
13:28 Josef:Zlatan spelar fotboll på en nivå som som ingen annan fotbollsspelare gjort just nu. Han kommer givetvis inte hålla denna form för alltid. Jag påstår att han är Sveriges överlägset största idrottare. Han gör detta i en tid av fruktansvärd konkurrens.
13:28 CJ:Zlatan är en gigant inom fotboll. En världsport. Hur stort är slalom och tennis?.
13:29 Sakis:Ibrahimovic är en stor förebild för många svenskar, han är utan tvekan störst!.
13:29 Robert Constantinidis:Zlatan  är ett fenomen !!!!.
13:30 Henrik:Ja. Därför att han har varit yttersta världsklass under lång tid i en världssport med enorm konkurrens. Han delar platsen med Ingemar Stenmark och Björn Borg.
13:31 niolca:Inte Sveriges genom tiderna största idrottare men Sveriges genom tiderna största fotbollsspelare.
13:31 Henrik:Zlatan kombinerar styrka, smidighet och bollsinne på ett fenomenalt sätt. 4-2 målet mot England var genialt.  Jämför det med "guds hand" som ligger på 6:e plats enligt DN.
13:31 Bo:Det har blivit för mycket Zlatan skrivier den senaste tiden. Ta matchen mot Tyskland (Z var som bekant inte med). Hysén volleymål skrev man förvisso om, men hade det varit Z hade han nog fått SvD bragdme... Visst är han bra men det blir överdrivet. Yes, Borg, Stenmar och Gunde möte alltid de bästa - stod och föll med egen prestation. Z hänger ofte med huvudet, slår ut med armarna när HAN inte får "rätt" passar alt. motståndet för tufft. Och drar benen efter sig...
13:34 Sten:Zlatan och Carolina Klüft är de klarast lysande stjärnorna på Sveriges idrottshimmel.
13:34 Anton Halldin:Zlatan är på väg att inte bara bli Sveriges största idrottsman, utan världens. Läs utländska tidningar, ni som tvivlar.
13:35 Ove Peterson:Sveriges störste idrottsman genom tiderna är och förblir Ingo. Sedan kommer Zlatan och Björn Borg. Man måste ju ta hänsyn till hur stor idrotten är på världsbasis. En vinteridrottare kan i princip aldrig komma i fråga.
13:35 Henke:Precis, jag håller med CJ o Josef. Liten konkurrens, få utövare i slalom,skidåkning. Vem i utlandet känner till Gunde o Stenmark om 10 år! Däremot Borg är stor eftersom sporten är en välrdssport!  Vilken svensk är mest känd i världen, Jo Zlatan".
13:37 Jan Weslien:Nej, Zlatan är inte tidernas störste svensk idrottsman genom tiderna. det är med största sannolikhet i stället en skidåkare.  Mvh/Jan W.
13:37 Håkan:Håller med Oscar. Kombinationen av bollsinne, (jmfr Waldner, Borg etc), balans/teknik (Stenmark) och kraft (Ingo, Klüft m.fl) gör honom till en komplett idrottsman i den största sporten av alla.
13:38 Bjorn57:Zlatan kan mycket väl vara Sveriges genom tiderna bästa fotbollsspelare, men den största idrottaren är utan tvekan Björn Borg. När det gäller största idrottare går det inte att jämföra lagsporter med indiviuella prestationer och det krävs dessutom ett historiskt perspektiv som vi ännu inte kan ha med idrottare som ännu är aktiva.
13:40 Bworf:Fotboll är största sporten i världen, Zlatan är top 5 just nu i världen. Det är oerhört stort. Friidrott, tennis, vintersporter, golf och sådant är inte i närheten av samma konkurrens. Stenmark stoppade Sverige, men bara Sverige. Enda jämförbara individen är J-O Waldner som knäckte giganternas gigant inom en enormt stor sport flera gånger om.
13:43 Styx:Vad enskilda svenska medborgare utför i andra länder, när de inte representerar Sverige, är för bedömningen rätt oviktigt. Stora svenska idrottare har bättre representerat Sverige, såsom Sixten Jernberg eller Björn Borg. Skall man söka de allra främsta bör man välja mellan Ingemar Stenmark och Ragnar Skanåker.
13:43 pehrgustaflarsson:Nej det är han inte och det är mycket vanskligt att jämföra fotbollspelare från olika tidsperioder med varandra och utövare nom olika idrotter. Men han är den störste under 2000 talet åtminstone hittils Men det är ju några år kvar av 2000-talet.
13:43 sofia:Enkel ekvation. Stenmark är störst för svenskar över 45. Svenskar under 45 bryr sig inte ett skvatt om honom.  Zlatan däremot är enorm för alla nationaliteter under 45, samt mycket stor för alla över 45.  Simple - Zlatan is the winner.
13:45 Ivan Ivanovic:Ibrahimovic är som förebild usel: en egoman som varken tål konkurrens eller kan uppföra sig. Eftersom fotboll ytterst är en lagsport kommer han aldrig att bli riktigt stor. Jämför till exempel med Phillip Lahm, som hela tiden arbetar för sitt lags bästa och dessutom startar projekt för skolor i Sydafrika - eller med Klose som meddelade domaren att bollen gick i mål via sin hand. I jämförelse framstår Ibrahimovic som en vulgär och outhärdlig nolla.
13:46 Trulle:Sveriges tre största idrottstjärnor genom tiderna är  1. Björn Borg 2. Ingemar Stenmark 3. Ingemar Johansson.  Bubblare: JO-Waldner,  Zlatan Ibrahimovic, Annika Sörenstam, Nicklas Lidström och Anja Pärson.  Motivering?  Dessa stjärnor har fullständigt dominerat i sin sport och fått ett internationellt erkännande samt ansetts som världens bästa (med undantag för Zlatan) av en majoritet av såväl fans som experter och utövare.  Zlatan är helt enkelt där pga att fotbollen är så mycket större än resten av världens sporter.
13:47 Erik:Zlatan är 3:e bäst i Världen i världens mest utövade sport med störst betalda stjärnor.  I Zlatans sport kommer Sverige ALDRIG att ta VM-Guld och det beror inte på att Stenmark är bättre..
13:47 Lotta Happens:Zlatan är den största svenske idrottsmannen - än så länge. Fotboll är världens största idrott och att tillhöra världseliten där innebär att allt annat bleknar i jämförelse.
13:48 CJ:Var du än är i världen. När du säger att du är från Sverige så svarar 90% av alla män: "Aaaah, Sweden, Zlatan Ibrahimovic".
13:48 Ian:Givetvis inte! -Vilken tramsfråga.
13:49 Sebbe:Vad man också måste komma ihåg när man diskuterar detta är att resten av alla "största idrottare" som diskuteras utövar/utövade en individuell idrott, där du har kontroll över din egen prestation på ett helt annat sätt. Att dominera fullständigt i en fotbollsmatch där du har 10 andra i laget som kan tynga ner dig, gör uppgiften mycket svårare. Jag säger inte att Zlatan jobbar hårdare än vad de andra gjorde, men han är helt klart mer beroende av att andra människor gör sitt jobb.
13:50 Oscar T:Som fotboll spelare, kanske Zlatan är på 3-e plats idag, han kan bli 1-an om Sverige kommer till VM.
13:52 Tomas den Polska:Zlatan är den största fotbollsspelare i Europa.
13:52 Ja, utan tvekan:Zlatan.
13:52 Jimmy:Ibra och Gunnar Nordahl är störst. Inget snack om saken.
13:52 Peter:Zlatan är verkligen duktig men kan inte jämföras med andra som Stenmark, Borg och Ingo m.fl..   Zlatan fattas mycket av medkännande medmänniska han tänker för mycket på sig själv. Men visst är han bra med bollen det kan ingen ta ifrån honom.
13:55 Carina Stensson:Diskussionen är på väg mot sitt slut, men tar några sista inlägg först.
13:55 Tim:Såklart är det J-O Waldner. 6 VM-Guld. 11 EM-Guld,etc. Lyckas hålla sig på professionell nivå vid sin höga ålder. Första utlänningen i Kina som hamnar på ett frimärke. Generation efter generation har hunnit komma och gått medans Waldner stannat kvar och slagit dem en efter en. Helt enkelt den största Svenska idrottsmannen genom tiderna.
13:55 Zlatan-worldwide:Zlatan-mest känd världen över i världens största sport.
13:58 Flamingo:Dagen Zlatan leder Sverige till en VM-medalj är han störst av alla Svenskar idrottare genom tiderna.
13:58 Carina Stensson:Tack för dagens läsardiskussion, och till alla som postat inlägg! Vill du vara med i debatten? Missa inte att följa oss på Twitter, Facebook och www.svd.se/opinion.
Redaktör: Carina Stensson, Biträdande redaktör: Björn Jorner, Mejl: debatt@svd.se, Telefonnummer: 08-135149, Twitter: @SvDDebatt, Facebook: SvD Debatt.
