Jag jobbar på socialtjänsten för ensamkommande flyktingbarn, fråga vad du vill.
Jag sommarjobbar på socialtjänsten för ensamkommande flyktingbarn, fråga vad du vill.
Jobbar som handläggare på socialtjänsten i en mindre kommun i södra Sverige. Jag handlägger ärenden gällande ensamkommande flyktingbarn. Fråga vad du vill. Exempelvis om dom är äldre än vad dom utger sig vara. (Mer regel än undantag). Vad en placering i boende kostar per dygn (3-5000 kr/dygn). Utbildningsnivå (oftast analfabeter). Om dom är tacksamma för att ett av världens rikaste länder tar emot dom med öppna armar? Hehe, guess twice. Osv. Fråga på jag svarar på allt i mån av tid. Kan ju inte svara för ofta eftersom ni skattebetalare pröjsar min lön så jag måste ju fokusera på jobbet också :-).
Ett vanligt möte ser ut så här; den ensamkommande bor på ett dyrt boende. Med kvinnlig personal som svassar efter "barnen" och gör allt dom ber om. Deltar gör också jag, handläggare på socialtjänsten (så klart), god man, och särskilt förordnad vårdnadshavare samt dyr tolk. Ett jävla pådrag således. Uppbackning som svenska ungdomar bara kan drömma om. "Barnet" säger vad barnet vill ha och alla vuxna runt bordet nickar och lovar att göra det yttersta för att barnets önskan ska uppfyllas. Julafton hela veckan. Sakta sakta skapas ett monster som får för sig att allt i Sverige är gratis. Man behöver inte jobba för att få något. Det bara kommer till en. Så skönt är det nya Sverige. En bank utan botten.
Vidare får alla som vill en egen lägenhet. Och som nu, sommarjobb. Om inte kommunen fixar det så köper kommunen in jobb av extern leverantör. (Dyrt). Och visst är det bra att folk jobbar men svenska ungdomar då? Hur mycket satsar vi på våra egna ungdomar? Och svenska ungdomar som bor hemma tills dom är fullvuxna 30 åringar. Vem bryr sig om dom?.
Vart håller vi på att segla med vårt land? Enorma resurser läggs på människor som kanske inte ens får stanna i Sverige. Medan svenska ungdomar helt lämnas åt sitt egna öde. Där finns inga resurser alls att sätta in. I mina ögon upp och nervända världen.
Ursäkta lång trådstart. Som sagt; fråga på!.
