Vad har Sd för planer för somalierna?
Sverigedemokraterna, som av vissa utmålas som rasister, är ett parti som har byggt ett varumärke på att kritisera integrationens misslyckanden och den ökande segregeringen. Som alla vet så innebär integration att olika delar bakas in i varandra, med andra ord att till exempel somalier ska bli en fullt etablerad grupp i det svenska samhället.
Segregering (som Sd vill motverka) innebär omvänt att svenskarna lever för sig och somalierna lever för sig. Dvs. den politik som SvP förespråkar. Integration är inte önskvärt, eftersom Sverige är ett samhälle som bäst bör bebos enbart av vita människor.
Titta gärna på det här klippet!.
Detta är den folkgrupp som Sd så gärna vill ska stanna och bli permanent bofast i det svenska samhället för generationer framåt. Det är en etnisk grupp vars fertilitet vida överstiger vår egen, samtidigt som dess produktivitet milt sagt lämnar en hel del att önska. Större delen av den etniska gruppen går på bidrag, som betalas av etniska svenskar. De som har jobb har troligen subventionerade jobb som de har fått av Erik Ullenobehag, och vem tror ni det är som betalar för dessa? Ja du gissade rätt.
Hur ska etniska svenska ungdomar någonsin kunna flytta hemifrån om dessa östafrikanska folkgrupper tillåts föröka sig? Ni ser ju själva deras krav, stora rymliga boenden för deras stora familjer. Till skillnad från de gamla svenskarna, så är de nya svenskarna inte heller modesta med sina krav i meningen att de ska förtjäna sina boenden. Istället går de ut och organiserar aggressiva mobbar som ropar ut krav mot de få batikhäxor som sitter inne på socialkontoren. De som inte ger efter för sin vita historiska Södertörnskuld kommer ge efter för ren rädsla. I vilket fall som helst är det ändå andra vita svenskar (dvs. normala ickebatikhäxesvenskar) som får stå för notan.
Hur ska Sd ens kunna stoppa invandringen från Somalia? Landet befinner sig fortfarande i inbördeskrig och dessutom är Sd för anhöriginvandring, vilket innebär att de kan fortsätta hämta hem sina kusiner genom giftermål och annat. Sd säger sig vilja minska anhöriginvandringen, visst, men Sd saknar helt konkreta medel för hur det ska gå till. Sd respekterar ju genevekonventionen och en rad andra konventioner som har uppfunnits av batikhäxor som bor i någon vit medelklassidyll där man tror att alla negrer är snälla filantroper som bara dansar och erbjuder mörk batong till rynkiga batikhäxor.
Nej Sd inser inte situationens allvar, troligen för att de inte har någon aning om hur verkligheten ser ut i de områden där somalierna har trängt ut svenskarna. Samtliga Sd-politiker lever ju i samma skyddade verkstad som övriga politikeretablissemanget och de behöver knappast oroa sig över aggressiva negergäng som stryker fram över stan med sina barnvagnar och kräver finansiering för att föda upp ännu fler negerungar. Man undrar ju om ljushuvudena och antirasisterna i Sd ens inser varför Somalia har hamnat i inbördeskrig? Kan det ha att göra med att en folkstam vars främsta produkt är att föda fram fler av sig själva till sist får ont om livsmedel och livsrum inom sitt eget territorium? Är det då smart att släppa in en sån folkgrupp i ett land där värdfolket föder betydligt färre barn och har blivit skadade av åratals pacifism och hennifiering?.
Men om Sd erbjuder tomma ord om restriktivare invandring och menlösa ambitioner på att integrera  överflödiga grupper så har jag betydligt mer handfasta förslag på hur den somaliska gruppen ska hanteras. Jag tänker arbeta för att dessa blir del av SvP:s punktprogram.
Stöd till Al-shabab, IS och andra organisationer som värvar unga etniska främlingar till krigshärdar. Allt som innebär att vi blir av med detta människomaterial är bra, då de bäst bör befinna sig på främmande ort. Självklart ska deras pass fråntagas dem vid utresa, men vi ska seriöst kolla upp möjligheterna att de erbjuds medborgarskap i Somalia eller Islamiska staten. Då ökar morötterna till utvandring. Etniska svenskar förbjuds däremot att deltaga i sådana aktiviteter utan särskilt tillstånd från staten. De enda roller som etniska svenskar ska få ta i främmande konflikter där Sverige ej är inblandat är som frivilliga i konflikter där ett genetiskt närstående folk hotas av ett mindre närstående folk. Andra roller kan vara som militära rådgivare eller observatörer, för att kartlägga internationella rävspel på plats till gagn för vår egen folksäkerhet.
Riv upp Genèvekonventionen och alla andra konventioner som bygger på ett internationellt erkännande av folkfrämlingar. Dessa ersätts av en Blod- och jordkonvention som säger att den som är etnisk svensk och kan bevisa det genom DNA-test har rätt till medborgarskap i Sverige.
Organisera en särskild paramilitär polisstyrka som åker runt i landet och söker upp illegala invandrare eller andra som saknar uppehållsrätt. Även en särskild migrationssäkerhetstjänst upprättas, vars syfte är att kartlägga flyktingsmugglare, flyktinggömmare och folk som på olika sätt samlar ihop pengar till eller på andra sätt underlättar illegal migration. Polisenheten får fri lejd att göra sin nationella plikt, då Sveriges etniska reningsprocess är en nationell ödesfråga med hög prioritet.
Ökat gränsskydd, gärna genom patrullerande båtar vid kusterna och särskilda lokala kontor på internationella flygplatser. Flyktingfartyg skjuts ner med torpeder efter en enda varning. Den som ertappas med att försöka komma in med förfalskat pass i landet DNA-testas, topsas och en kontakt med hemlandets myndigheter upprättas för att försöka förmå dem att neka personen utresetillstånd. Om landet saknar myndigheter som kan upprätthålla dessa funktioner nekas alla inresetillstånd helt från det landet, och den som vill åka ändå uppmanas att åka till sitt hemland och bygga upp en fungerande statsförvaltning istället för att förpesta Sverige med sin existens.
Folk som saknar erkända stater, som kurder och andra grupper, uppmanas att åka till sina respektive livsrum och kämpa för autonomi på plats. Folkgrupper som är positivt inställda till samarbete med Sverige kan få viss militär hjälp med sin frihetskamp. De individer eller folkgrupper som betraktar Sverige som sitt livsrum ska ses som fiender som bekämpar vårt eget folks rätt att vara herrar i sitt hus.
Sverige ska i första hand uppmuntra till frivillig återvandring under ordnade former, så att återvandringen kan ske på ett sätt som inte är onödigt konfrontativ. Bidragen till folk som lämnar landet kan under en period få öka på bekostnad av minskade bidrag till de som väljer att stanna. De som även efter en inledningsperiod väljer att stanna får motivera sin fortsatta existens under ett gästarbetarsystem. Detta gäller även etniska främlingar som är födda i Sverige. Samtliga gästarbetare får kontinuerligt återsöka sin rätt att få stanna.
Om den etniska reningen trots dessa fredliga försök inte lyckas, får staten och paramilitära organisationer påbörja etniska rensningar i form av blockader mot vissa ghetton som bryter ner motståndsviljan hos främlingarna. Om inte detta heller hjälper, så får de etniska rensningarna ske med våld och gärna med massmedial bevakning så att hela världen via direktsändning inser att vi menar allvar med att Sverige är svenskarnas land.
Nu vill jag höra hur Sd ska göra för att hantera den högfertila somaliska gruppens expansion inom vårt livsrum. Anser ni att svenska barn ska gå i skolor med somaliska barn? I så fall varför ska man som etnisk svensk rösta på er över huvud taget?.
