Låt oss analyserade den "antirasistiska" retoriken.
I min förra trådstart lyfte jag frågan om de invandringsvänligas usla retoriska förmåga och brist på argument. Tråden rullade på någon vecka utan att tesen motbevisades.
Det är således dags för del två där jag tänkte att vi sakligt ska analysera och demontera de antirasistiska inläggen i den offentliga debatten. Vad säger dom? Har dom rätt? Varför säger dom det dom säger?.
Jag tänkte börja med ett alster signerat Lena Sundström från DN häromdagen:.
Det hela handlar om att man väljer att bli främlingsfientlig och att man således i förlängningen kan välja att inte vara det. Hooken i det hela är att dom som väljer den mörka vägen är vita män från skåne (Sverigedemokrater) emedan kvinnor alltsom oftast väljer den goda vägen (inte sverigedemokrater).
Hon är ju ingen oäven skribent så hon lyckas hyfsat bra med att dölja dom största konstigheterna i resonemanget för den som bara slentrianläser men låtom oss ta fram luppen och gå in på djupet.
Texten börjar med en hyllning till Widerbergs "kvarteret korpen" för att liksom ta ett folkligt avstamp i något som många känner igen och inte minst för att få in detta citat i texten:.
Det är viktigt att redan från början etablera kopplingen SD-främlingsfientlighet-Nazism i läsarens medvetande.
Härnäst postulerar hon lite snabbt att enda anledningen till att man blir främlingsfientlig (läs röstar på SD) är att man känner sig marginaliserad vilket varken är belagt eller ens sannolikt, något som inte hindrar Lena från att ta resonemanget ett steg längre och fråga hur det kan komma sig att vita heterosexuella(?) män i skåne är dom som har det jobbigast:.
Vad sexuell läggning har med saken att göra är synnerligen oklart men i den värld som Lena målar upp är heterosexualitet bland män en delmängd i ondskesyndromet. De skyldiga måste avgränsas tydligt så "vi" kan ställas mot "dom".
Härefter vidtar en lång och lite underlig utläggning om hur det ju egentligen är kvinnor som har det jobbigt och, analogt med resonemanget att dom som har det jobbigt blir rasister (röstar på SD) så borde det ju vara kvinnor som blir just rasister. Här blir det dessutom väldigt märkligt. Plötsligt är det inte vanliga vita kränkta män i skåne som Lena visar upp utan banderollmålande, näthatande nazistpsykopater.
Vad hände där? Jo, Lena gör ytterligare ett försök att cementera kopplingen mellan att rösta på SD och att vara radikal tokrasist.
Det hela avslutas med att vi, återigen, får veta att det är män som är problemet vilket ju förfaller en smula märkligt då huvudbudskapet är att främlingsfientlighet (återigen, en röst på SD) är ett fritt val. Menar Lena att könstillhörighet är något vi väljer?.
Diskutera gärna kring denna text men framför allt skulle jag vilja att den som orkar och ids plockar isär så kallade antirasistiska debattinlägg i takt med att dom dyker upp i våra tidningar och etermedia. Twitter, Facebook och annat trams kan vi nog lämna därhän.. Det skulle helt enkelt bli för mycket jobb att hålla ordning på dylika volymer av dynga.
