I huvudet på en "svensk" muslim-vi ska erövra Sverige.
En skrämmande video som visar hur islamister vill förvandla landet till en shariastyrd stat med otrogna som ett underfolk i sitt eget land. Att vi möjligen kan få stanna om vi betalar "jizya" en slags straffskatt för oss otrogna. Att det just nu väller in extremister med liknande planer är en tickande bomb som förr eller senare kommer att brisera är oundvikligt tyvärr. Så bara jag som tycker att "Sheikh" Ahmed med anhang ska ha en spark där bak ända hem till sitt gamla hemland?.
