Intressant statistik angående barn med blandad etnisk härkomst i Sverige.
Det finns inte särskilt mycket statistik att gå på när man vill hitta hur stor andelen med en svensk och en utländsk förälder är dock så har jag nu skuggat igenom en intressant länk från statistiska centralbyrån som går igenom detta ämne enkelt och bra.
Efter blandingen svens-finsk förälder så ser det alltså ut som följande, svenska kvinnor skaffar oftast barn med jugoslaviska och turkiska män och svenska män skaffar oftare barn med kvinnor från Ryssland, Polen och Thailand.
Det finns två andra intressanta länkar som visar statitistiken gällande antal barn födda med en utländsk/inrikes född mamma och en utländsk/inrikes född pappa och vilken nationalitet de utländskt födda föräldrarna har, jag sökte igenom information angående detta genom dessa två länkar och fann en del intressanta saker:.
Utländsk mamma/inrikes född pappa:.
8798 Barn är födda till en Thailändskfödd mamma och en svenskfödd pappa.
3143 Barn är födda till en Ryskfödd mamma och svenskfödd pappa.
14479 Barn är födda till en polskfödd mamma och en svenskfödd pappa.
Inrikes född mamma/utländsk pappa:.
28989 Barn födda till en jugoslavisk född pappa och en svenskfödd mamma.
24264 Barn födda till en Turkisk född pappa och en svenskfödd mamma.
19106 Barn födda till en Libanesisk född pappa och en svenskfödd mamma.
Nu betyder inte alla dessa siffror att det verkligen rör sig om blandade par, en hel del av dessa rör sig om samma etnicitet men födda i olika länder. Dock så är en stor majoritet av barnen med en thailändsk född mamma naturligtvis blandade vilket man tydligt kan se med en mycket mindre andel födda med en Thailändsködd pappa, troligen även barnen med en ryskfödd mamma.
Statistiken är dock helt klart intressant och ger ett hum om hur det ligger till, barnen med en svenskfödd pappa och en utländsk född mamma så har mamman oftast rötter i Östeuropa och Asien, barnen till en svenskfödd mamma och en utländsk född pappa så har pappan oftast rötter i Mellanöstern och även Jugoslavien och Afrika.
* Vad säger ni om denna statistik? Något som förvånade/överraskade er? Vad beror skillnaderna på vad gällande härkomst och så vidare? Kommer detta förändras i framtiden eller kommer det fortsätta se ut som det gör idag på denna front?.
