Gravid 15-åring reste till Al Qaida i Syrien istället för Sthlm - Ångrar sig.
Borås tidning rapporterar att en gravid 15 åring ljugit för sina fosterföräldrar att hennes mamma get tillstpnd för henne att åka till tockholm med sin pojkvän, men istället reste de till Syrien. Killen är på terrorträning varje dag och 15-åringen får istället spendera dagarna med andra arabiska fruar. Hon har ångrat sig och vill tillbaka, men sitter fast ute i öknen. Vad vet vi om detta fall? Hela grejen verkar konstig från början. Låter som om 15-åringen kommer från en trasslig bakgrund med tanke på umgänget, graviditeten vid 15-års alder och det faktum att det finns fosterföräldrar.
