Varför betalar invandrare med kontanter?
Hur kommer det sig att så många invandrare pyntar med kontanter? Tar de själva ut pengarna från privatkontot? Varför i så fall, är det något som har med kultur att göra? För ”svensson svensken” betalar nästintill uteslutande med kort numera, och därmed är det kontantlösa samhället nära tror experterna. Har personligen märkt att de som inte behärskar språket är de som i större utsträckning betalar kontant. Är det någon komplikation med att inte vara fullständig medborgare och inneha bankkort? Får de nyanlända bidraget i kontant i så fall?.
