Hatrasisterna har tystat debatten om invandringen.
Det är ju väldigt bekvämt att skylla massinvandringen av muslimer från Mellanöstern och Nordafrika på någon mer eller mindre påhittad grupp, typ "vänsterliberalerna" eller "journalisterna".
Det må vara riktigt att det finns grupper som till varje pris står upp för att Sverige ska ta hand om alla flyktingar, men.
Hatrasisten hittar på saker som inte finns och förvränger historien så till den grad att normalsvensken inser att hataren har en skruv lös. Hatarna är emot mångkultur trots att 97 procent av de som finns i Sverige antingen är folk från Norden eller folk från Mellanöstern/Nordafrika.
När muslimska tonårsgäng drar omkring på Hennes & Mauritz och tränger sig in i provhytterna när tjejer står i bara trosorna, är det knappt att man vågar säga något till personalen om vad som händer. När förskoleläraren tvingas jobba med 4 svenska och 12 arabiska barn och bara har en halvbra tolk, går hon tyst in i väggen i stället för att demonstrera utanför kommunalhuset eller ta upp frågan med facket. När kvinnor inte kan gå till gymmet längre p.g.a. alla arabiska män som hänger där, väntande på "otrogna", och sakta får mer och mer värk i kroppen, klagar de bara för sina närmaste. Orsaken till tystnaden är alltid att man inte vill anklagas för att vara rasist, inte anklagas för att vara en av hatarna. Så skyll inte på "vänsterliberaler" och "journalister".
Hatrasisterna har gjort Sverige den största björntjänsten i landets historia genom att deras drypande hat skrämt människor till tystnad, så att folkmajoriteten säger ifrån alltför sent när vi står inför det största hotet sedan Andra världskriget. Vi har med ett redan sönderfallande välfärdssystem ingen möjlighet att ta emot och försörja alla dessa människor, och vi vill inte bli halvmuslimer i framtiden eftersom "integration" till motsats från assimilering innebär att båda sidor anpassar sig till varandra. Och i längden är det vi som blir assimilerade av den miljard människor som tror på den "religion" som Muhammed hittade på för att ge araberna en egen uppenbarelse från Gud, en ideologi för att få andra att underkasta sig som han skapat genom att förvränga de berättelser han som köpman hört från judiska och kristna sekter fördrivna till Arabien. (Journalister: läs vilken biografi som helst om Muhammed och se att detta påpekas i alla böcker.).
Vanliga svenskar hatar inte. Vanliga svenskar är ofta lite vänster och ganska liberala allihop. Men de är i nuläget otroligt oroliga för hur det ska gå för Sverige och för dem personligen. De uttrycker dock sin rädsla endast för nära vänner som vet att de inte hatar och inte tror på begreppet raser. Men majoriteten skulle säkert vilja ha en.
i denna helt avgörande fråga för framtida generationer, så att de kan säga sitt utan att hängas ut.
Syrierna och de andra muslimska flyktingarna må vara glada över att de sluppit undan extremisterna i sina hemländer, men när de fått det lugnare kommer de att bokstavligen äta upp Sverige och deras barn kommer att radikaliseras när de kommer upp i tonåren. Alla muslimer är troende. Alla börjar dagen med att tacka Allah för att han skapade dem till muslimer. Den överdrivna självbilden har muslimerna gemensamt med nazisterna.
Att en människa börjar hata beror oftast på personliga orsaker, men de vill gärna hata i organiserad form i något litet extremparti och säga "vi" för att inte känna sig ensam med sin psykologiska åkomma. Mot slutet av sitt liv hatade Hitler även det tyska folket. Eftersom tyskarna inte kunde vinna kriget, eftersom de inte kunde vinna över "lägre raser" som ryssarna och USA:s mångkulturella armé, menade Hitler i maj 1945 att "Historien" sagt sitt: de blonda tyskarna är underlägsna och därför dömda att förintas. Ingenting är någonsin hatarens fel. "Djävulen är alltid någon annan.".
Finns det någon mediafigur som vågar driva frågan om folkomröstning?.
