Är invandrare utvecklingsstörda?
Hej!.
Jag är etnisk svensk och bor för närvarande i vad som kan anses vara en "förort" till Linköping, med namnet Berga, och enligt statistik bor det ungefär 50% invandrare här.
För att förstå min boendesituation och antalet människor i rörelse i min omgivning:.
Jag bor på en gård med 4 bostadshus, med 36 lägenheter i varje hus, totalt 144 lgh, varav 2/4 är tvåor, 3/4 ettor, och 1/4 större lgh, 3-4: or, där de flesta lägenheterna har vidarebefordrats till invandrare.
Nyligen stängde mitt kommunala bostadsbolag Stångåstaden det gemensamma soprummet i två veckor för att renovera soprummet, då sophanteringen inte fungerar, och hela sitsen har hamnat bortom bostadsbolagets kontroll, då "folk" slänger sopor i fel kärl osv, folk slänger skit överallt, källsorterar inte, folk uträttar bokstavligen sina behov där, osv osv, vilket jag inte kan förklara öht, för har du tillgång till soprum hos stångåstaden, har du tillgång till en lägenhet, så då framstår behovet att uträtta sina behov i ett soprum ännu värre.
Mitt bostadsbolag skickade ut information om detta på svenska, på nån form av arabiska, och på det officiella språket i Somalia, och nu, två veckor efter att soprummet återigen öppnades för allmänheten, kan jag konstatera efter två dagar att flera sopkärl har blivit fyllda av fel sorts sopor, typ matrester, blöjor, osv, där kartonger ska ligga, och det är redan fullt av matrester och annan skit på golvet, t.ex.
Jag kan själv tycka att denna frågeställning är lite löjlig, men är invandrare totalt efterblivna?.
När ALLA boende, i 144 lägenheter, blir informerade, på 3 olika språk, om att situationen i ett soprum är ohållbar, när soprummet stängs i två veckor för att saneras p.g.a. invandrares tidigare retorik, och att ALLA informeras om vad som gäller, vad som får slängas, och inte slängas i soprummen, och det ÄNDÅ inte hjälper, VAD är det som krävs då, för att åtgärda problem?.
Kan vi åtgärda problemen, eller är invandrarna så jävla tappade bakom flötet?.
Det skiljer århundraden mellan européer och resten av världsbefolkningen, men likt förbannat kan vi inte ens få något så simpelt som sophantering att fungera felfritt.
Som ett exempel kan vi ta att svenska medborgare inte får hyra lägenheter kommunalt, om de har blivit dömda för ringa narkotikabrott, t.ex., medans asylsökare från Somalia/Syrien, osv osv, får lägenheter ämnade för samhällsnyttan.
Men om de inte ens kan sortera sina sopor rätt?.
