Hårda invandrings-kritikerna anti  Europeiska Unionen? Enade vi stå Splittrade vi....
....Falla såklart. Så här tänker jag och jag kan egentligen ingenting alls om världs politik. Ignorera texten ifall den är för lång-tråkig och titta på ryss-Puttes video längst ner!!.
Haha nu låter de som jag tar detta direkt från citaten i klippet ja länkar men jag tänkt på det innan också (höhö tolka nu inte som jag tror att den här tanken är ny men jag tkr att biten ) :.
Okej Sverige ska va helt suveränt vill AFD och SD vill ha folk omröstning. Många invandrings-kritiska partier i Europa, i väst Europa ska tillägas, är mkt kritiska till EU och de riktiga nationalisterna är typ alltid kraftigt anti EU. I Öst Europa är dom mer pro EU ja kanske för att dom vill ha pengar men säg Orban pratar om "vita folket" och skit i ras biologin om ni stör er på den faktum är att den invandring som stör är icke vit!!! Okej kineser stör inte men att vi har ett Vitt europa är väl bättre än de idag?.
Ja EU suger idag och vill ha hit svartingar och mussar och osv. Men saker förändras hela tiden nu och det är en kamp för den europeiska civilisationen, d v s civilisationens vagga (ja säg det var sumererna eller bla bla eller varför inte för tio tusentals år sen i östafrika??) det vi idag kallar civilisation baseras i grunden på det som tog fart i EUROPA Grekland, demokrati filosofi och Rom romersk lag osv.
Innan EU om vi säger den börja 1958 så kriga Europeerna inombords hela tiden!! Fram o tillbaka och slaktade varandra. Idag e vi säg åtminstone 750 miljoner, den här snubben räkna rätt bra men inkluderade lite sydamerikaner och drog bort lite sydeuropeer men han va kritisk.
Om vi bryter upp allt och blir helt nationella stater igen så börjar vi kivas inbördes förr eller senare. ja NATO finns men där har vi redan Turkiet och Israel och om ngt har ju NATO skapat alla flyktingströmmar!!!.
Fattar ni när kineserna går om USA i militär? Indien också. Ja det dröjer men beroende på vilket sätt man räknar så är Kina redan totalt rikare ! Jag sökte det finns en som heter PPP och en heter Nominal och på Nominal är Kina redan rikare.... ja förlåt jag kan inte ekonomi termer!!.
Och kineser e väldigt rasistiska och etno-centriska. Ja dom är skötsamma! Tyskarna är extremt.
skötsamma men hade dom lyckats så hur hade det gått för t ex judar?? Att dom är sköt samma betyder bara dom är farligare!.
Endast om Europa är Enat har vi en chans att klara trycket från omvärlden i framtiden!!! Nej vi behöver inte ha fri invandring av romer hit eller ens rumäner, men ett omstrukturerat europeisktvänligt EU är bättre än total nationell suveränitet pga framtiden!.
Här säger mannen som alla i Väst hatar att Ryssland är geografiskt asiatiskt ja men det är Europeiskt kulturellt språkligt etniskt...Det etniska stämmer solklart ej i kines-delen av Ryssland. Där är dom blandade med olika stan-länder typ afghanistan.. Visst? Men oavsett så finns majoriteten av allt ryskt förutom det faktiska geografiska landet i Väst alltså Europa.
Dessutom finns det så mycket rasism mot vita i gamla koloni-länder! Alltså dom som kommit hit också. Dom tror att alla vita idag är skyldiga till slaveriet typ och det tycker ju svenskar också löjligt. Eller ja White Guilt ni vet. Titta på morden i USA vita vs svarta och tvärtom!!! tänk när svartingarna är i stor majoritet!! Då slår dom ihjäl dom vita amerikanerna. Och här tar mussarna över som antagligen struntar i Koranen förvisso (den tyska feminist horan som arbetade för mussarna och sen flyr till polen när hon fattar hur dom är!! såna borde faktist stenas av vita män tycker jag, kan jag erkänna som kvinna) berättade ett bra exempel:.
Ja ni fattar dom hatar vita oavsett religion. så funkar det i samtliga länder med mycket vita + svarta eller mestisos eller mussar osv.
Varför vill invandrings-kritiska människor, iaf dom partier dom röstar på, ta bort EU ist för att förändra EU? hur tog mångkultur och beta-hanarna med feministerna över Västvärlden???? i en strid mot nationalister när de börja så hade dom blivit mosade istället har dom varit smarta.
