Syrianer är Sveriges bästa invandrare ifrån Mellanöstern!
Hur kan syrianer inte anses vara den bästa invandrargruppen? Själv har jag alltid tyckt att muslimska araber och afrikaner hittils varit Sveriges bästa invandrare men ju mer jag umgås med syrianer så inser jag att utan de vore Sverige ingenting. Tyvärr är den äldre generationen rätt islamofobisk ibland men det är extremt få syrianer idag i Sverige som är islamofobiska.
Min bästa vän är syrian ifrån Libanon och hon är den snällaste människan som finns och det verkar vara väldigt vanligt har jag märkt hos syrianer att de är väldigt snälla, de hjälper alltid sina vänner och är där för dem och dessutom får de ekonomin att blomstra. Jag fick veta att nästan alla pizzerior och kebabställen ägs av syrianer och inte muslimska araber eller turkar som jag tidigare trodde, har de inte restauranger så har de butiker där de säljer fina saker. De arbetar väldigt hårt precis som muslimska araber. Likaså har de väldigt stor moral och respekt för sina medmänniskor.
Min bästa väns döttrar säger att de vill bli VD och CEO för framtidens nya svenska Apple som de ska vara med och utveckla, alla syrianer jag har träffat har varit lika ambitiösa och de gör verkligen allt de kan för att bidra till samhället. Jag kan erkänna att en del muslimska araber har svårt för detta men det beror på att rasismen mot de är mycket större i samhället och när män jämt och ständigt blir utpekad och diskriminerad på arbetsmarknaden så är det inte konstigt att man gör lite busstreck mot det som man anser tycker förtryckaren representerar.
Jag undrar varför inte syrianer anses som Mellanösterns bästa invandrare när de är en av Sveriges bästa och framgångsrika invandrare. Mellanösterns första arkeolog var syrian - Hormuzd Rassam. Glöm inte heller bort Younanfamiljen och Bob Miner var en grundarna till Oracle Corporation. Entrepenörskap verkar vara medfött hos syrianer så varför är inte dessa människor Sveriges bästa invandrare då det uppenbarligen är de som leder och kommer leda Sverige till IT-landet nummer ett?.
