Hur stoppar vi invandringen? OBS! Det här är seriöst!
Jag vill att du som skriver allmänt nedsättande ord om invandrare, regeringen, Mona Muslim, negrer, Aftonhoran etc slutar att läsa här och går till en annan tråd.
Det här är seriöst. Hur stoppar vi invandringen? Vad som får mig att skriva detta är denna artikel:.
Anhöriginvandringen, som beräknas uppgå till nästan 60.000 under 2012, rör människor från länder som redan idag utgör en stor del av våra invandrare i landet och som har haft det svårt med anpassningen till vårt svenska levnadssätt. Så att alla förstår: Det är inte mamma och pappa till den 25-årige välutbildade amerikanen eller tysken som det avser. Utan människor från länder där man istället behöver ha hjälp på plats för att åstadkomma ekonomisk utveckling och ett demokratiskt styrelseskick. Ökningen av anhöriginvandringen beräknas 2012 bli nästan 19.000 där den största delen av ökningen väntas vara somalier. Alltså ca 10.000 somalier, som hittills mer än någon annan invandrargrupp, haft väldigt svårt att anpassa sig i vårt land.
Hur kan vi på ett seriöst sätt försöka hindra detta? Rösta på Sverigedemokraterna löser inte problemet. De kommer förmodligen stå kvar och stampa på 5-6 procent efter valet. Kanske åker de ur riksdagen, kanske får de fler mandat men ändå inte tillräckligt för att de andra partierna kommer att lyssna på dem.
Jag är inne på en annan linje. Klicka här:.
Scrolla ned på sidan till det parti som ligger dig närmast om hjärtat (strunta i Sverigedemokraterna för de driver redan frågan). Här ser du e-postadressen till varje parti. Du kan också klicka "Se alla ledamöter i x-partiet". Där ser du alla riksdagsledamöter för det valda partiet, vilket län de representerar och också e-postadressen. Skriv till dem vad du tänker om den här invandringen men undvik uttryck som "massinvandring", "svenska kulturen" och annat som bara kopplas ihop med rasister. Och framförallt, hota inte. Det är så otroligt låg nivå på sådant i alla sammanhang. Utan argumentera! Skriv sakligt! För riksdagsledamöterna är bara mottagliga för argument.
Själv har jag skrivit till två riksdagsledamöter: "Hej. Jag har sett i tidningen att Sverige kommer att få bortåt 60.000 anhöriginvandrare bara under 2012. Det är människor som kommer från länder där man ofta har ett för oss ett främmande levnadssätt och andra värderingar, inte minst när det gäller synen på kvinnor. Många är analfabeter och kommer ha stora anpassningsproblem i vårt land. Jag är inte säker på att Sverige är rätt land för dem. Kanske kommer många att såras över vårt levnadssätt, avsaknaden av moskéer, synen på lättklädda tjejer under sommaren, att kvinnor arbetar, att människor uppträder berusade vilket tyvärr inte är ett helt ovanligt inslag i vårt land. Jag vet inte vad kostnaden är för en person som skall lära sig svenska och ibland kanske först skall lära sig läsa och skriva. Men antag att det lågt räknat är 1 miljon kronor i form av undervisning, bostad, socialbidrag etc. 60.000 människor blir faktiskt 60 miljarder kronor! Tänk om vi använder dessa pengar till hjälp till självhjälp i deras egna länder! Då skulle vi kanske få se ett Afrika som blomstrar och på sikt demokratiska styrelseskick i majoriteten av länder i den regionen. Som en jämförelse: I Latinamerika var nästan alla länder diktaturer för 30 år sedan. Idag är nästan alla demokratier! Så vill jag att det skall bli i t.ex. Afrika och Mellersta Östern också. Utveckling i regionen sker inte genom att vi tar emot flyktingar. Det sker genom utveckling på plats där människor som har ambitioner att flytta till ett annat land, istället stöds så att deras ambitioner förändras till att utveckla deras hemländer. Vi gör alltså dessa länder och de människor som inte kan lämna landet en stor otjänst av att ta emot vissa utvalda. De som blir kvar tvingas leva under förtryck och fattigdom. Snälla du. Fundera på det här. Diskutera inom era partier, med riksdagsledamöter och andra. Vi måste göra något som lägger grunden för att lösa problemen för alla människor.
Jag är också orolig för Sverige. På arbetsplatser, på middagar, bland vänner så hörs en tilltagande frustration över vad som händer med Sverige. Ingen vågar säga något utåt för då blir man kallas för rasist och annat. Så man går vidare, knyter näven i byxfickan och håller tyst. Till slut kommer det att hända något och det vill inte jag se i mitt land. Jag vädjar till dig. Att till en början åtminstone påbörja diskussionen".
