Loppor, löss, invandring och integration.
Det heter att löss trivs bra i rena miljöer.
Ändå hade vi inga löss när jag var ung och integraschoon.
var något som endast förekom i matematikstudierna. (Dvs Integraler.
för de obildade här på FB).
Nu däremot när vi har en massiv invandring av berikare.
så säljer Apoteket tusentals förpackningar lusmedel.
Frågan är dock: Hur smittar löss om det nu inte beror.
på dålig person- och persedelvård enl PK-iterna?.
"Ökad försäljning av - lusmedel.
Försäljningen av lusmedel på Apoteket har ökat med hela 38 procent mellan 2003 och 2005. Spridningen brukar ta fart när skolor och förskolor öppnar för terminen.
”Löss förknippas ofta med dålig hygien men det är fel. Tvärtom så trivs lössen utmärkt i nytvättat hår”, säger Christina Ekedahl, Apotekets egenvårdsspecialist på löss, enligt ett pressmeddelande.
TT.
Publicerad: 2006-08-31.
"Vem drabbas av huvudlöss?.
Huvudlöss är ett växande problem.
Vem som helst kan drabbas av huvudlöss. Under de senaste 10 åren har problemen med huvudlöss ökat kraftigt. Det är framförallt barn mellan 3-11 år som drabbas. Ofta brukar problemen uppmärksammas vid terminstart på dagis och i skolor, men angrepp förekommer under hela året. Enligt Läkemedelsverket visar en amerikansk undersökning att huvudlöss är den näst vanligaste åkomman som sprids bland skolbarn efter förkylning.
Löss trivs bra nära hårbotten. De kan varken hoppa eller flyga. Det krävs därför nära kontakt hår mot hår för att lössen ska kunna krypa över och smitta en ny person. Risken för spridning av löss via kammar, hårborstar eller mössor är mycket liten. Lössen har svårt att klara sig utanför hårbotten som är varm och fuktig, där de kan suga blod. Om en lus skulle fastna i en mössa kan den överleva där i ca ett dygn, men efter bara fyra timmar är den i så dåligt skick att den inte kan fortplanta sig.
Barn som nyligen blivit smittade och vuxna som har löss har ofta inga symptom och kan därför lätt smitta andra utan att själva veta om det. Det är med andra ord lätt att hela familjen drabbas om någon i familjen får löss.
Många skolor och dagis försöker informera föräldrarna om att det går huvudlöss. Tyvärr upplever många skolsköterskor att föräldrarnas insats inte räcker till enligt en undersökning som Läkemedelsverket genomförde 2001.
Löss beror inte på bristande hygien".
