Västvärlden har ingen aning om vad diskriminering innebär!
Tröttnar på alla offerkoftor som klagar på diskriminering i Sverige!.
Måste skriva av mig, förväntar mig ingen replik!.
Vi i västvärlden har ingen aning om vad diskriminering innebär. Vad grymma kränkningar handlar om.
Jag hör alla röster om hur illa det är i västvärlden, hur minoriteter och/eller kvinnor blir kränkta systematiskt. Jag har ingen anledning att förminska deras upplevelse de är säkert helt korrekta men vad de upplevt och vad 80% av resten av världens befolkning utanför västvärlden upplever står i stor kontrast.
Som privilegierad svensk vit man tog jag beslutet att i 20-års åldern göra skillnad (under 90-talet). FN var en legitim organisation att göra skillnad i. Jag åkte till krigszoner och upplevde ..... krig. T ex etnisk rensning i dess värsta former. Mycket likt vad som händer idag i Burma.
Av alla mina upplevelser kan jag dela en.
Min grupp kom till en by som milisgrupper hade anfallit. I princip alla hade dödats utom en 13-14 årig flicka som hade gruppvåldtagits på det mest brutala sätt ni kan föreställa er. Vi tog henne med i vårt fordon för att i ilfart ta henne till ett fältsjukhus. Jag försökte ge henne så mycket tröst och trygghet jag kunde de sista 20-30 minuterna av hennes liv men det hjälpte inte, hon dog av blodförlusten. Det var inget vi kunde göra. Hon dog i mina armar. Det var ingen bra upplevelse för en svensk i 20-års åldern. Men ett stort uppvaknande.
Nu läser jag och ser folk i västvärlden klaga över hur hemskt vårt samhälle är. Vi har ingen aning hur bra vi har det. Jag såg på youtube en kille från en minoritetsgrupp klaga över hur illa det var på ett ivy league universitet!!! Om man kommit in på ett  ivy league universitet så kan man lägga in sitt offer kort vid inträdet. Man tillhör redan den mest privilegierade promillen av världens befolkning redan där.
Ångra jag mina upplevelser i FN:s tjänst? Både och. Det tog min ca 20 år att bearbeta och jag upplevde massor av saker jag önskar jag kunde ha ogjort. Samtidigt vet jag att jag räddade liv, jag gjorde skillnad.
Men det jag mest tog med mig är att ALDRIG NÅGONSIN klaga över hur vi har det i Sverige!.
