Asylsökande män på vanlig grundskola i Uppsala.
Årsta högstadium (Palmbladsskolan) är en grundskola med barn på 11-15 år, årskurs 6-9. I skolbyggnaden finns även en asylenhet med sju klasser asylsökande män. De är placerade efter kunskapsnivå och därför placerats i år 7-9. Åldersmässigt är de dock äldre, det ser man när man besöker skolan. De är i en asylprocess och åldersbedömningen är ännu inte gjord, den görs i slutet av asylprocessen. I majoriteten av fallen stämmer inte den ålder som den asylsökande angivit.
Dessa asylsökande män delar alla utrymmen på skolan med pojkar och flickor 11-15 år, de trängs i matköer, i soffan i uppehållsrummet, de delar toalettutrymmen, de delar omklädningsrum och duschar.
Det faktum att de är vuxna och är många till antalet (sju klasser) gör att skolan domineras av vuxna män. De är mycket högljudda, hörs i hela skolbyggnaden och ockuperar spel mm som finns på skolan. Inte lätt när man är mycket mindre och yngre att få plats eller utrymme. De pekar på flickorna och kommenterar och skrattar.
De startar så våldsamma slagsmål att polisen har larmats och ryckt ut till skolan. Exempelvis 3 oktober kom polis till skolan.
Såväl SKL, Sveriges kommuner och landsting och Migrationsverket har gått ut och varnat för att blanda vuxna och barn i verksamheter och vill se en lagstiftning mot detta. Vuxna som arbetar på skolan kontrolleras mot brottsregistret och det av en viktig anledning.
Årsta högstadium (Palmbladsskolan) Uppsala sticker ut på ett negativt sätt i Skolinspektionens enkät hösten  2016, speciellt när det gäller trygghet. Här upplever man mindre trygghet än på andra skolor. Årsta högstadium får 6,8 i trygghetsindex av föräldrar att jämföra med landets genomsnitt på 8,4.
Några exempel från skolenkäten: Dubbelt så många elever anger att det finns elever de är rädda för, här är det 14% som instämmer helt och hållet att jämföra med 7% för samtliga skolor. Även personalen ger lägre index för trygghet. Likaså föräldrarna ger lägre siffror för trygghet än på andra skolor. På frågan om föräldern skulle rekommendera barnets skola säger 29% ja, att jämföra med samtliga skolor där 51% säger ja. Enkätsvaren finns på Skolinspektionens hemsida.
Skolan har inte presenterat en enda åtgärd.
