Nynazister ett hån mot Hitler.
Nytillkomna anhängare till nazismen kring 90-talet har tappat fotfästet vad det egentligen handlar om. Vita män (d.v.s. den överrepresenterande gruppen inom nazismen) skolas idag inom islamofobi och har helt och hållet kommit vilse vad Hitler en gång upplyste världen om - Judar.
Hitler insåg tidigt i sin ungdom vad judar besitter för positioner och vad de har för avsikter. Insikter som än idag är högaktuella men som efter andra världskriget hamnat i censur-zonen. Media har istället utfört ett gediget jobb att lägga allt fokus på islam och muslimer. När några serietecknare blir mördade i Frankrike lyckas media orsaka tårar och tända ljus i Japan - sanslöst. Knappast är det heller slumpen att gruppen som media har riktat världens strålkastare mot även är den grupp som drabbas värst av judarna och som även är mest kritiska mot dem.
Om Hitler hade levt så tror och hoppas jag att han hade fängslat dagens så kallade Nazister för att missbruka och besudla hans namn som utnyttjas i kampen mot "invandrare, negrer och jävla muslimer". Dessa grupper låg förvisso inte i Hilers friend-list, men att de däremot skulle få uppta mer fokus än judar och judendomen är bara okunskap.
Statistik är statistik, och så länge judar sitter på oproportionerligt antal många globala maktpositioner så är jag inte intresserad av foliehattar och manipulerande troll som naivt menar att denna maktobalans varken existerar eller medför några risker. Detta tycks dock inte vara ett problem som berör folk helt enkelt.
Media har onekligen gjort ett utomordentligt jobb med att förflytta fokus från judar till muslimer. Människor i USA och Sverige är på allvar rädda för ISIS som är verksamma i öknen, flera hundratals mil från oss. Människor i väst är på allvar rädda för att övertas av islam. På allvar rädda. Att judar redan förvaltar en sjukligt stor mängd maktpositioner, media och kapital verkar inte röra folk i ryggen. Att regimen Israel helt obekymrat kan härja i ett annat folks land visar tydligt att ingen har några som helst mandat att kritisera judarna och dess uppföranden.
"Dagens nazister" är så pinsamt okunniga att man undrar om de ens läst ett faktablad á 3 sidor om nazismen innan de började vifta med högerarmen i höga skyn.
SD har dessutom lärt mig att ett högerextremt parti, så som de själv, inte har något som helst emot judar, utan enbart muslimer. SD har ju nyligen mer eller mindre allierat sig med Israel.
Hur ironiskt är det då sen inte att vänstern, högerns naturliga fiende, är de enda på den politiska skalan som både aktualiserat och mobiliserat sig mot israel och judarnas framfart. Även om de förvisso aldrig skulle göra en Hitlerhälsning så är det tydligt att vänsteranhängare är mer insatta i judefrågan än vad högeranhängarna är. Hur pinsamt måste inte detta vara för skinnskalle?.
Slutkläm: Man säger att okunskap föder hat. Jag säger att okunskap får folk att hata av rent populistiska skäl. Kunskap ger däremot möjligheten att rikta ett befogat förakt.
