Stora tråden om Peter Wolodarskis moraliserande och kritik av folket.
Denna tråd tänkte jag att vi kunde ägna åt den allt mer öppna kritiken av svenska folket som Peter Wolodarski, chefredaktör på och ansvarig utgivare för Dagens Nyheter, tycks tillbringa mestadels av sin vakna tid åt.
I rasande takt tar han fokus från verkliga problem och projicerar dem mot folket, det sker i krönikörer, i sociala medier som Twitter och i andra former som t.ex. i diverse debatt-program på TV.
Målsättningen med tråden är att kunna skapa en kronologisk lista där det framgår vad han moraliserar över och vilket verkligt problem i sammanhanget som han istället borde fokusera på. Detaljer som är bra för att kunna skapa en hyfsat homogen lista kan tänkas vara:.
Det finns inget förbud mot att fokusera på ett problem, även om det bubblat upp samtidiga mycket värre problem man kan ha åsikter om, men det kan vara bra att på ett överskådligt sätt sammanställa Peter Wolodarskis samhällsengagemang för att eventuellt kunna avslöja besvärande mönster.
Ofta har man en känsla; en uppfattning om ett märkligt mönster, men man kan inte riktigt sätta fingret på exakt vad det är som är besvärande. Då kan det vara bra att samla data.
Den kronologiska listan bör naturligtvis dessutom även saltas med noteringar om vilka datum han faktiskt.
kritiserar folket, för att inte ge upphov till en falsk bild av Peter Wolodarski via statistikförvrängning.
Jag tänkte inleda med att nämna dagens (söndags-)krönika:.
---------------------------------------.
2015-08-23.
Wolodarski kritiserar "hatsiter" och han menar att det finns ett överväldigande hat mot tiggare. Han kritiserar också Regeringen lite grann för sin passivitet, vilket gör denna krönika lite unik.
Vad Wolodarski såklart missar att skriva är ju att när några få kritiserar tiggare, så kritiserar de flesta faktiskt Regeringen och kommunerna för att de har misslyckats med att lösa problematiken med hemlösa tiggare på så många år. Alternativmedia är väl i detta hänseende bäst på att rikta sin kritik rätt.
Jag lämnar det upp till er, eller eventuellt mig själv framöver, att hitta samtidiga viktigare saker att rikta sin kritik mot.
---------------------------------------.
Så, samla på .. eller så kommer jag att återkomma med fler exempel så småningom. Vi får väl se om vi kan styrka eller avliva "myten" om att Peter Wolodarski hellre går Regeringen och maktens ärende mot folket än går folkets ärenden mot Regeringen och makten.
