Sverige öppnar sina ambasader i Turkiet för asylsökande från Syrien.
Visst är det nationellt självmål att spä på den stora strömmen med folk hit som redan befinner sig på säker mark i Turkiet? Men beslutet ligger säkert i den blocköverskridande och generösaste asylpolitiken i västvärlden som landsförädaren Fredrik Reinfeldt och MP kommit överens om. Nu väntar vi bara på att alla ambasader i MÖ området sätter upp skylten "Welcom to Sweden" på sina fasader och delar ut gratis flygbiljetter till det världsberömda och dumsnälla landet i norr. Läste att Cypern räknar med 200000 syrianer närmaste tiden och ber EU om hjälp. Gissa vilket land som kommer att vara bäst i klassen som vanligt?.
