Är sportjournalisten Olof Lundh RASIST???
Från början tänkte jag posta detta i min "Morden i Midsomer"-tråd, eftersom det går att dra paralleller, men jag beslöt mig för att ge det hela en egen tråd. Till saken:.
Nu har fotbollskrönikören.
gjort sig skyldig till en.
) utan motstycke i svensk sportjournalistik! Han skriver i sin senaste bloggpost:.
Fler och fler börjar ifrågasätta den rådande multikultidogmen. Nu en av Sveriges största fotbollsjournalister. Lundh är alltså trött på att ett.
fotbollslag till stor del består av negrer och andra bruningar. Vad säger ni? Är det dags att Olof Lundh också får smaka på smutskastning, uthängning och naziststämpling?.
