Rasist, främlingsfientlig hatiskt och islamofob.
Det finns 4 argument som missbrukas oftast i "öppna debatter" Är det så här man ska tolka dom hos PK?.
1. Rasist =  Din motdebattör vill inte höra negativa kommentarer om den påtvingade misslyckade mångkulturen byggd på lögner oavsett hur tydlig du än är.
2. Främlingsfientlig = Din motdebattör vill inte ta debatten där man saknar argument och måste ljuga mot dig och inte erkänner dina käller och fakta som motbevisar din debattör.
3. Hatisk = Din motdebattör vill inte höra hur fruktansvärt illa svenskar diskrimineras och bestraffas och betalar högsta priset för mångkulturen.
4. Islamofob = Fobi betyder rädsla, något eller någon skapar din rädsla för islam. Din motdebattör saknar argument att försvara islamiseringen och upprepar islamfobi, du är rädd för muslimer. Men han själv kan inte säga något positivt om islam trots islam kränker hans mänskliga rättigheter.
EX.
Måna Muslim.
När Måna Muslim och andra politiker säger hatad mot sig själv eller att andra är hatiskt.
Då vill dessa politiker ALDRIG höra hur ILLA svenskar blir diskriminerade och bestraffade. Se detta ex om tandvård.
Politiker som Måna Muslim kommer ALDRIG att med sitt förakt mot svenskarna NÅGONSIN vilja höra eller erkänna hur illa svenskarna blir diskriminerade i förmån för hennes älskade invandrare.
Då är det enklare säga hatiskt?.
Hattiskt = inte höra hur diskriminerade svenskar blir.
Hur nära sanningen är jag med "kodorden"? Fler ex?.
Har själv kontaktat journalister som älskar att skriva "hatiskt" med = diskriminerade svenskar.
Fått blandade svar tillbaks.
