Rasisternas Faktafel.
Eftersom mångkulturalister är en udda samling löst folk med en tendens att alltid klanka ner på meningsmotståndares IQ (.
), samt med en alltid återkommande tendens att kalla meningsmotståndare "ideologiskt styrda" (.
)... så tänkte jag reda upp saker och ting här.
Jag är tacksam för svar från er mångkulturalister, och ja, jag vet att ni hatar att definiera er själv, så jag gör det åt er: personer som är anti-rasister, samt för en mycket generös invandring från främst icke-vita delar av världen: svarta och mellanösternfolk verkar vara era absoluta favoriter.
