Fattig pensionärer får inte sänkt skatt - Nyanlända föreslås behålla bidrag vid jobb.
För några dagar sedan kom detta besked från.
Detta verkar ha sin naturliga förklaring. Regeringen vill föreslå nyanlända invandrare som får jobb ska få behålla sitt etableringstöd.
Vad är etableringsstöd och hur mycket kan man få?.
Nån som tycker det är rättvist att en nyanländ som särbehandlas med låtsasjobb ska få behålla ett bidrag på max 4500 vid jobb? Men regeringen vill inte sänkta skatter för sämst ställda för kanske max 1000 lappen?.
Är detta ett av de tydligaste bevisen vår pension påverkas parallellt med import av arbetslösa och slöseri med bidrag och positiv särbehandling?.
Detta prioriteras en nyanländ med subventionerat bidrag. Som KUNDE varit någons pension!.
Har jag bevisat 2 saker?.
1. Regeringen köper företags röster med gratis arbetskraft och halverad arbetsgivaravgift hos företagen?.
2. Regeringen köper röster hos nya arbetslösa invandrare som får behålla 4.500 i bidrag trots jobb?.
3. Alla punkter med utgifter ni såg ovan, kunde vara någons pension?.
4. Varför ska någons pension år 2020-30-40-50 slösas bort idag?.
När dom dyra 40-talisterna gått i pension kommer kommande regeringar och riksdagar spara miljarder i pension!.
Hur många av dessa 3000 hade lön på över 8000 tror ni? Och det som är syftet med "nybyggarna"? Dumpa pensionen i framtiden med låtsasjobb och bidrag i mängder med nya invandrare idag?.
Till er som hatar SD.
Inte nog med ni kommer tvingas jobba längre. Ni kommer även få mindre år 2030-40-50 i pension än vad arbetslösa invandrare får i bidrag år. Ni ska även betala deras låtsasjobb i nutid som hade varit er framtida pension.
Känns lika kul att hata SD nu va?.
