Synsätt på Sveriges bidragssystem utomlands?
Ja hur ser det ut? Vi vet att många "flyktingar" söker sig till Sverige. Man kan åka över halva jordklotet för att försöka få uppehållstillstånd i detta landet pga de enormt välvilliga(?) bidrag som finns att tillgå.
Hur ser man på detta utomlands? Både av "asylsökande" och debattörer?.
Stämmer bilden:.
Jag har inga källor, men det känns som detta är en stor industri med avseende på "resebyråer" som har Sverige som destination, och svenska skattebetalare som står för slutnotan. Livet ut.
