Sommaren 2016 blir en sommar svenska kvinnor sent kommer att glömma.
Just nu är det kallt i Sverige och de stackars ensamkommande får begränsa sina övergrepp till inomhusmiljöer såsom badhus etc. Dessutom är de svenska hororna ordentligt påpälsade vilket i någon mån håller TaHarrush horderna lugna.
Till sommaren kommer det hela att förändras, damerna blir lättklädda och de flickor som fortfarande är i skolåldern har sommarlov i kombination med att negrer och araber i större utsträckning kan befinna sig utomhus.  Det är som upplagt för en perfekt storm av TaHarrush orgier och idel kulturella missförstånd i den varma, ljusa svenska sommarnatten.  Högtider som midsommar med berusade, lättklädda tonårsflickor mitt bland horder av sandapor kan givetvis bara sluta på ett sätt: massövergrepp på en skala som vi aldrig tidigare skådat i vårt land.
Vad tror ni blir vårt mångkulturella facit för sommaren 2016?  Hur tror ni PK-etablissemanget kommer hantera det som komma skall?.
