Varför får man inte skämta om SD?
Hej.
Varje gång jag träffar folk och skämtar omkring så går det fin fint.
Men om man råkar nämna SD i ett skämt så blir Sdare förolämpade och börjar kasta ur sig massa fakta om invandring och sånt. Ingen annan reagerar så förutom Sdare.
Varför har Sdare så dålig humor?.
Är de överkänsliga allmänt?.
Varför reagerar de så defensivt hela tiden?.
Detta är även observerat online och andra ställen. Såfort SD är skämtet i ett skämt så blir dom jättedefensiva?.
