Flickor och pojkar separeras i skolan, varför ingen debatt?
Nu får det väl fan vara nog med anpassning till islamisterna i detta land! Jag har sett skolkatalogen för innevarande år på Björkhagaskolan i Lindesberg.  På klassfotona så är pojkar och flickor separerade från varandra på det viset att på fotona är det enbart pojkar ELLER flickor! Samma gäller i simundervisningen, olika tillfällen för flickor och pojkar. Fotot som jag tänker på gäller flickor som är 11 år, 12 av 24 flickor är iförda trasa på huvudet. Hur fan blev det så här?! Och varför ingen debatt om det är lämpligt eller inte? Vinner eller förlorar barnen på detta? Var är feminazisterna som borde rycka in till försvar mot förtrycket av flickorna? För inte har de väl valt själva att linda in sig i tyg från topp till tå? Vart är vänstern som ser till allas lika värde? Varför ställs inte ansvariga kommunalpolitiker till svars? Många frågor, har någon nått svar eller är det emigrera som gäller för att ens döttrar inte skall tvingas till månggifte och tygskynke i vuxen ålder?.
