Företag söker personal med etnisk bakgrund...okej eller?
I en annons i dagens CITY så söker företaget Devicom AB i Kista.
säljare. Vidare skriver dom:.
"Pratar du arabiska, persiska, vietnamesiska, thailändska eller turkiska? Är du mellan 18-30 år,.
och massor av energi, då är detta perfekt för dig!".
Förstår att man i vissa jobb behöver vara flerspråkig, men förstår inte varför etnisk bakgrund är så viktigt i ett säljarjobb över telefon.
Så, betyder det att jag med svensk bakgrund har sämre förutsättningar att få detta jobb?.
Ser detta som ett glasklart fall av diskriminering.
Kommer vi ser mer av detta snart? Hur många med svensk bakgrund får inte jobb pga att dom just har svensk bakgrund?.
Tänk om det varit det omvända. Ujujujuj!.
Maila och fråga "svensken" jamal.raad@devicom.se.
