Rasism, ett missbrukat ord i sverige?
Hej!.
Som rubriken lyder, är rasism ett missbrukat ord i Sverige? Har det blivit ett ord som media kastar ut på sina löpsedlar bara för att sälja tidningar och nyheter?.
Jag vet ju faktiskt vad riktig rasism är, och det är verkligen inte det som samhället nu så lättvindigt återspeglar som rasism, och utan att kopiera/klistra in ordet rasism ur Wikipedia och dess innebörd så tror jag ni hajar vad jag menar. eller finns det en ny typ av rasism som folk har glömt att dela med sig av?.
Om en politiker hade sagt: *Stäng gränserna ett år med undantag av barn, så att vi kan se över hela invandrings situationen och beräkna vilka möjligheter vi har med jobb och bostäder åt dem som redan finns här, samt för dem som komma skall*.
väcker detta rasistiska tankar hos er? varför? kan någon verkligen säga att dessa ord trycker ner ett folkslag eller anmärker på någons hudfärg?.
Hur som helst feedback tack.
