Vad är hets mot folkgrupp?
Nu har vi två dommar som anger gräserna för vad som är tillåtet att yttra om homosexuella i Sverige.
Först Åke Green-dommen:.
Sedan kom flybladsdommen:.
De båda dommarna ger ett svårförenligt intryck. Åke Green liknade homosexuella vid en cansersvulst i sammhället. I flygbladen hävdade man att spridningen av AIDS/HIV till stor del kan förklaras av sjukdommen fick fäste inom homosexuella grupper.
Det förefaller som om HD, i det första fallet tog hänsyn till den internationella opinionen som frågan fick. Då detta inte är fallet i Flygbladsmålet så ansåg majoriteten av HD:s ledamöter att man kunde agera på ett friare sätt och lämna mindre brtydelse åt interntionella konventioner.
Det förefaller rinligt att Flygbladsdommen kan komma att prövas av Europadomstolen, men innan dess får vi finna oss i att inte kunna veta om ett negativt uttalande mot homosexuella, eller andra grupper som åtnjuter skydd enligt denna lag, är straffbara eller inte.
