Vi svenskar har redan vunnit en jordskredseger. Tack flashback krigare, vi vann!!!
Vi har tillsammans fått förrädarna i 7klövern. Att uttryckligen säga att dom har varit naiva. Sveriges elit har sagt att det mångkulturella experimentet i Sverige är över. Och dom erkänner att integrationen är totalt misslyckad. Förändring och ljusare dagar är på väg. Först kommer en storm för nu är hela Sverige yrvaket ur PK psykosen!!!.
Håll ut svenskar, lyssna och njut!!!.
Det är tack vare alla internetkrigare som vi har räddat Sverige! Oerhört Starkt jobbat!!!.
En ny era kommer där vi kommer att kunna bygga upp ett paradis, ett svenskt paradis!!!.
Tillsammans. Vi svenskar!!! Håll ut, var tålmodiga nu och var starka. Tolerera ingen skit. Gå stolta i erat fosterland och försvara det med all eran kraft!!!.
Nu kör vi järnet och stålsätter oss med svenskt stål!!! Vi kan, vi är bäst och vi kommer vinna världens gillande åter igen!!!.
Jag älskar er, vad duktiga ni har varit som skrivit alla inlägg i alla år. Nu är den positiva förändringen äntligen här!!! Nu ska alla elaka blattar UT UT UT!!!.
Alla dom gånger ni har skrikit vakna över hela internet. Det krävdes att en stackars flicka fick ligga i blodslamsor på Drottninggatan och en mängd grova gruppvåldtäkter och bombdåd och skjutningar över hela Sverige som försegår och tilltar just nu. Men låt inte det skrämma er!!! Vi har Sveriges försvarsmakt!!!.
Vinsten är vår!!! Bättre dagar kommer efter stormen som först kommer nu var så säkra!!! gå ut och njut i skolskenet och var svenskar!!!.
Hur glada och hur njutbart är det här på skala 1 till 10? Är ni glada att 7klövern nu är yrvaket?.
