Vad för slags invandrare man släpper in spelar roll, det är inte invandringen i sig?
Man klagar mycket på invandring. Det är invandringen i sig man pratar om när man ser problemen. Men borde vi inte vara lite mer finkorniga i debatten och prata om vad för.
invadrare det är vi släpper in?.
Om vi hade haft samma mängd invandrare som vi haft nu, fast från finland, danmark, norge, tyskland och då inte låtit socialfallen kommit in, had vi då ens haft något problem alls (förutom utmaningarna med språket och sådant som kommer med ett nytt land) eller hade det varit en berikning?.
Nu kommer analfabetiska överviktiga Abdulla-negrer från klansamhällen med sina feta fruar på 8 ADHD-ungar vars tristress och "frustration" övergår till bilbränder, våldtäkter och rån och en massa andra kostnader. Som grädde på moset så kommer de också att möta sakerna de klagar på, så som rasism och svårigheter i samhället pga hur många av dem beter sig och på grund av att de är annorlunda.
Samma fråga har jag också om hur det hade varit om vi tagit in välutbildade och hövdiga/lugna invandrare från diverse länder oavsett nationalitet, så länge urvalet är att de är bra människor.
