Frågor beträffande backpacking i Thailand för första gången.
tjenare alla erfarna backpackers!.
Nu äre så att jag ska förmodligen till thailand höst/vinter helt själv för första gången,.
jag vill uppleva världen och börjar med thailand, men är nojig som alla är när man ska utomlands för första gången, mycket som kan gå fel så jag vänder mig till er för tips och hjälp.
mina frågort är rätt så standard.
ska vara borta i drygt 5-6 veckor, är de för mycket ? (pengar blir inge problem).
vill träffa nytt folk där nere vart gör man de bäst ?.
har inge bokat eller planerat tar dagarna som kommer är de smart för förta gången?.
vad bör jag akta mig för/ tänka på ?.
är det andra saker jag bör veta så tveka inte att säga till !.
VH från en nojig 19-årig kille.
