Respektlös granne, hjälp mig!
Hej flashback! Har säkerligen inte lagt tråden rätt men då får mod flytta den.
Såhär är läget:.
Jag bor i en marklägenhet sedan 10 år tillbaka, för ett halvår sedan flyttade det in nya bredvid (man bor vägg i vägg med varandra).
Deras bil väcker mig vid samma tid varje morgon och jag kan inte somna om, det låter inte som när en ”vanlig” bil startar. Bilen har stor motor och 4 avgasrör... det låter såpass mycket när dom startar den att man vaknar och hoppar till och det vibrerar i väggen så mycket att min spegel håller på att trilla ner, kan omöjligt somna om. Detta stör min vardag något så ofantligt mycket och trots lappar i brevlådan och att vi bett dom snällt om de inte kan ställa den någon annanstans så bryr de sig inte, ibland står dom igång med bilen på tomgång i upp till 4 minuter.
Vad gör man i ett sånt här läge? Vart vänder man sig för att anmäla detta om man ens kan? Vi har redan pratat med föreningen i området men de har inget annat att säga än att vi ska prata med dom men det hjälper inte, ibland känns det som att de står igång längre på tomgång bara för att jävlas och backar även upp sidan om vårt för att kolla om vi reagerar. Börjar bli riktigt less på detta, så vilka regler finns och vart anmäler man detta? Jag vill inte ha några tips på hur man hämnas genom att stoppa potatis i avgasröret eller sabotage överlag då det hade avslöjat direkt att det är jag som gjort det.
