Dagens kvinnor är inga riktiga kvinnor.
Förr i tiden var kvinnor nätta, söta och vackra att titta på. Då var kvinnor riktiga kvinnor. Klädda i korsetter, kjolar och klänningar som lockar fram det vackra och stilfulla i dess kvinnlighet. Dagens tjejer har ingen stil, såsar runt i jeans, pösiga hoodtröjor, mjukisbyxor, slarvigt uppsatt hår, kort sagt de anstränger sig inte för fem öre att bejaka sin kvinnlighet och behaga mannen. Dessutom är de uppkäftiga, kräver att bli inkvoterade överallt bara för sakens skull och har massa stolliga ideér om att göra karriär och förändra världen istället för att hålla sig till hushållsarbete och barnpassning, som är kvinnans uppgifter. Få av dagens tjejer kan laga mat och sköta hushållet på ett tillfredsställande sätt, det är fan i mig tragiskt. Förr i tiden var kvinnor riktiga kvinnor och män riktiga män, idag ser man ta mig fan snart ingen skillnad. Det är dags att sätta ned foten och ryta ifrån, kvinnan ska veta sin plats i samhället om du frågar mig.
