Är inte kvinnors svaghet jävligt irriterande?
Läste nyss att kvinnor tjänar mindre pengar i fotbollen än män. Och sedan alla kommentarer till det (på Facebook).
Är inte kvinnors svaghet irriterande att ha att göra med? Alltid ska de gnälla på allt. Att de tjänar mindre! Gör de? Att de får mindre pengar inom idrotten! Kanske har att göra med utbud och efterfrågan?.
När var jag 5 år vann jag över pappa i armbrytning.
När jag var 10 år förstod jag att pappa la sig och att han var mycket starkare än mig.
Hur reagerade jag? Började jag lipa? Började jag gråta över att det var förtryck att jag inte var lika stark?.
Nej, jag insåg det uppenbara. Han var starkare, inget mer med det.
När ska tjejer sluta lipa över att de är det fysiskt svagare könet och acceptera verkligheten?.
