Invandringspolitik? Ja, eller..
Jag hade en dröm.
Först av allt, vill jag påpeka, som så många gånger innan att jag inte är rasist. (detta kan av vissa uppfattas som rasistiskt).
Jag vet inte hur jag ska formulera mig för att verkligen få min mening sagd utan att klampa på några tår eller göra någon upprörd. Men nu kör jag.
Jag önskar och tror att detta skulle.
vara en lösning på många av våra konflikter och problem som vi har i Sverige idag.
Jag ser inte invånarna i Sverige som ett problem, oavsett vad ni har för tro.
Sverige är ett land, ett land jag vill kunna vara stolt över. Det är jag inte idag. (inte på grund av invandringen, utan på grund av hur den sköts).
Detta är för Sveriges bästa (som jag tror och ser det för invånarna i detta underbara land).
Just nu tar vi in fler invandrare än vad vi klarar av, inte för att det är fullt, utan för att det finns ingen plan på vad som ska hända efter att de kommit hit.
Vad skulle hända om vi begränsade invandringen till nästan noll(?), (självklart ska folk som.
behöver hjälp få komma hit. (flyr från förtryck eller krig m.m).
En väldigt låg invandring, så vi får tid att integrera de vi har i detta land. Svenskar som icke svenskar. (om man nu får formulera sig så).
Självklart, så är det så att vissa som flytt från krig m.m inte har en chans till att ha ett jobb. Psykiska samt fysiska problem som gör att det är omöjligt att ha ett jobb på fungerande nivå.
Förtidspensionerade/sjukpensionerade. (dessa ska inte ens räknas in i % som är arbetslösa).
Men om vi skulle integrera bättre, där faktiskt jobben finns.
Jag tror inte att de som kommer hit vill ha bidrag, utan faktiskt vill hjälpa detta land att frodas.
Jag tror inte heller att svenskar som haft det svårt vill låta deras liv bestå av bidrag. (självklart finns det undantag hos alla parter).
Om vi skulle ta hand om alla som bor i detta land nu, de som kan jobba ska jobba. De som vill jobba ska ges en chans. Kvotering är inte rätt väg att gå, det ges till dem som inte alla gånger förtjänar det. (alla förtjänar en chans, tro inte att jag menar något annat).
Men som det är nu, är en spiral åt helt fel riktning.
Södra Sverige är enligt min mening "fullt" (jag har varit bosatt i hela detta avlånga land).
Men med "fullt" menar jag att det har gått så långt att det inte finns någon chans för de som bor där att få en ärlig chans att ta för sig på ett ärligt sätt.
"Det är deras fel, de har själva chansen att flytta överallt i Sverige" .-Visst, det har de, men om jag skulle flytta till ett land. Då skulle jag mest troligt fastna för en stad där det bor en stor del Svenskar.
Även svenskar som är fast i samma läge, jag tror det är jävligt svårt att vara på resande fot tills man hittar det man faktiskt vill ha. Därför måste alla hjälpa till.
Om vi skulle hjälpas åt, ge alla en plats. Det finns plats, norra Sverige, det finns plats, det finns jobb.
Få Sverige på fötter, ge de som vill ha jobb ett jobb. Istället för att ta in fler, som hamnar i samma sits.
På så vis skulle Sverige bli ett rikare land, mer inflytande från hela Sverige, inte bara södra delarna av detta land. Efter vi är klara med detta, så kan vi ta in fler. I ett bättre utforskat land. Där det faktiskt finns plats för fler. Istället för att, som vi gör nu, samla alla "problem" på ett ställe utan ett uns till lösning.
Om vi skulle försöka ta hand om alla som bor i detta land nu, då skulle vi (efter några år av.
kunna ta in fler. och på så vis hjälpa alla som vill ha hjälp, och kanske vara en ledstjärna för fler länder.).
På så sätt, så kan de som kommer till Sverige, hjälpa nästa generation flyktingar. Ge dem plats, visa vägen. -Så här gör vi i ett fungerade modernt samhälle.
Inte att det kommer folk, ser tidigare flyktingar leva i vad många kallar misär, ihop packade utan minsta chans till ljus i mörkret.
Detta är inget som kan lösas över en natt, det vet jag också.
Men som det är nu, vi har inte tid, pengar eller kraften att ge alla den chans de förtjänar.
Det kommer bara bli svårare och svårare att göra något åt detta.
Det kan väl inte finnas någon där ute som tycker vi har ett fungerade land som det är nu?.
Folk lever i misär, folk som faktiskt vill hjälpa, folk som vill ge deras barn en ärlig chans utan krig eller förtryck.
Om alla hjälps åt, tror jag att vi i framtiden, som ett land. Kan ta in och hjälpa fler.
Först måste vi faktiskt se detta som ett problem.
Slussa, (slussa låter jävligt grymt) ut folket från Sveriges södra delar. Ge Sverige som land en chans att faktiskt göra alla delaktiga.
Tillsammans är vi starka, det vet jag. Vi kan klara detta.
(jag brukar aldrig dricka (så jag blir onykter), men jag ska på firmafest snart. Så jag har druckit lite och är onykter. Därav denna trådstart, jag är genuint ledsen över vad som håller på att hända detta land. I mina ögon är alla människor, alla förtjänar chanser. Alla förtjänar lycka och frid.
Frågeställningen av mitt lilla fylleutspel;.
Går detta?.
Är det bara jag som ser detta på det här viset?.
Kan det vara integreringen som ställer till problem, inte invandringen?.
(detta är bara mina två cent, kände att jag behövde få detta sagt, OFT tas gärna i PM, om någon vill spy galla över mitt sätt att formulera mig.).
