Kvinnor från Mellanöstern är mycket vackra - varför blir ni inte ihop med dem?
Västerländska skönhetsnormer åsido. Visst är arabiska, kurdiska och syrianska kvinnor vackra? Nästan alltid är de små och nätta. Har vackert vågigt hår, fylliga läppar och markerande ögonbryn. Ofta är de glada och busiga som små kattungar. Jag har glädjen att bo granne med min stads katolska församling. Oj oj. Ofta får jag ståfräs på söndagar, när jag ser dessa vackra kvinnor anlända fint och propert klädda. Då får jag stånd och tänker tillbaka på en mysig kurdisk tjej jag hsdr i min ungdom. Första analen. Mycket första med den tjejen. Varför sitter män svenskar som invandrare och snackar skit om svenska kvinnor? Ni har ju fantastiska alternativ. Livet är kort. Kärleken väntar er alla som vågar. Vad tycker ni om dessa orientens skönheter? Civilisationens döttrar?.
