Invandrare och socialbidrag i Skellefteå.
Skellefteås kommunledning har beslutat att tillåta invandrare i Skellefteå att få behålla sitt socialbidrag även om dom har andra sidoinkomster för att underlätta integrationen.
Jag kan förstå den bakomliggande tanken att nyligen invandrade personer har det svårare att komma in på arbetsmarknaden och ofta blir det deltider som inte get tillräckliga inkomster ... men det måste vara rättvist för alla medborgare.
Jag hörde det precis på lokalnyheterna så vet inte exakta siffror för var gränsen går för extrainkomsterna.
