Tänker söka asyl i ett arabland.
Jag undrar om ni tycker att ett så här formulerat brev till någon valfri arabisk ambassad i Sverige kan leda till att jag får PUT?.
Hej!.
Jag vill flytta till ert land. Jag har ett antal mindre krav som jag hoppas ni kan uppfylla innan ni kan ha mig som tillgång i ert samhälle.
Jag kräver att få en rymlig och välutrustad lägenhet, centralt i valfri storstad i ert land.
Jag kräver att få gott om pengar för min vardag.
Jag kan tänka mig att lära mig arabiska. Jag kan också tänka mig att sitta av 3 timmar om dagen på en avgiftsfri skola där jag, beroende på mitt humör, tillgodoser mig undervisningen som erbjuds.
Jag är extremt välutbildad, men på grund av hälsoproblem så kan jag maximalt arbeta någon timme i veckan, och det också beroende på mitt humör.
Jag har ingen tidsuppfattning. Jag kommer väldigt ofta försent till avtalade möten, såvida jag själv inte har stor nytta av att vara i tid.
Jag kräver att kunna be 5 gånger om dagen, och under bönen ska jag ha särskilda utrymmen om jag råkar befinna mig på någon institution. Min religion kräver fullständig fysisk och psykisk närvaro, därför måste allt jag råkar göra när det är dags för bön avbrytas.
Jag kräver att få äta griskött dagligen, och vill så småningom öppna en affär i er stad som enbart sysslar med försäljning av grisprodukter. Skolan där jag går, efter mitt humör, och mina barn SKALL servera griskött som alternativ.
Jag kräver också att mina barn under inga omständigheter förtär någonting som kan tros ha en Halalprodukt i sig! Det är ert ansvar att detta sköts!.
Jag kräver att ni också bygger en en svensk kyrka i staden där jag vill bosätta mig.
Jag har ingen kunskap om er kultur, och jag bryr mig inte speciellt mycket om den heller. I mina ögon är er kultur förkastlig och er religion falsk. Jag kommer sällan säga detta uttryckligen, men jag kräver att ni som nation och folk ska hysa stor respekt för min kultur och religion, samt om möjligt verka för att den sprids i ert land och bland ert folk.
Jag respekterar enbart blonda kvinnor som klär sig europeiskt. Kvinnor med slöja föraktar jag och ser dem som lättfotade samt "mindre värda". Om jag skulle råka ut för en "Sexuell nödsituation" så kommer jag ha svårt för att hejda mina lustar, och jag ber er ha förståelse för detta.
Jag kräver att vara ledig under "Julafton", "Juldagen", Nyårsafton", "Valborg", "Lucia", "Svenska nationaldagen", "Påsk", "Midsommar", "1a maj" med mera. Jag vill också vara ledig under era helgdagar, dock under inga omständigheter helga dem eller fira dem, jag vill bara slippa utföra någon form av syssla.
Jag ser er alla som rasister, fascister, nazister, svenskfientliga mm...mm, och ni måste anstränga er till maximum för att bevisa motsatsen.
Jag hoppas att ni kommer ta emot mig med öppna armar.
