"Gärna flyktingar, men inte hos mig".
Hej!.
Det senaste har det kommit fram ett antal människor som röstar för en generös flyktingpolitik men helt ogenerat yttrar sig om att de helst inte vill ha dem nära sig själv och sin familj.
Isabel Holmquist, Askim:.
Notera det smått raljerande i att.
minsann inte vill ha.
i sin trädgård.
Det finns fler exempel, förstås. I Göteborg var det tidigare i veckan ett informationsmöte angående de planerade flyktingboendena i västra delen av staden:.
Människor flyr från krig och fattigdom och tanten har med största sannolikhet röstat för att de ska få komma hit, men nu när de kanske ska få bo i ett grönområde i hennes närhet så känner hon sig plötsligt diskriminerad (?).
Mötet, eller snarare mötena, drog så mycket folk att inte alla fick plats och ett tredje möte planeras nu att hållas i en ännu större lokal. Det här stora intresset visar ju tydligt på hur obekvämt fiskebäcks-, långedrags- och askimsborna tycker att det är med flyktingar.
Men, var hade de tänkt sig att flyktingarna ska bo? Är det rätt att tycka att man ska ta in flyktingar samtidigt som man uppenbarligen anser att man själv ska slippa ansvaret och de negativa konsekvenserna?.
Kan man man klassificera dessa människor på något sätt? Handlar det om någon extrem form av ultracurlade kapitalistiska godhetsnarkomaner som helt har mist sin empatiska förmåga, eller helt enkelt bara riktigt, riktigt korkade människor?.
