Nu gör vi livet lättare för unga asylsökande (Göteborg).
Äntligen en fin insats så att ensamkommande unga inte kommer i kläm. Många unga har ju rotat sig i Göteborg och vill inte flytta därifrån bara för att dom råkat fylla 18 år. Kan detta underlätta integrationen så att dom snabbare kan vidareubilda sig på högskola, få ett bra jobb? Göteborg månar om ensamkommande, nu kan boende och framtid ordnas för våra ensamkommande. Detta kan ju bli en win/win situation.
"Sammanlagt 21,6 miljoner kronor kommer nu att gå till boendekostnader för ensamkommande som blir vuxna och till avtal med ideella organisationer om stöd, boendeförmedling och konkreta boendelösningar.
De senaste åren har många ensamkommande barn kommit till Göteborg. Det har varit en stor utmaning för oss ute i stadsdelarna att kunna erbjuda boende och omsorg av hög kvalitet till alla som kommit." / GP.
"För många ensamkommande är det en svår omställning. Man måste lämna tryggheten i sitt boende och riskerar att förlora kontakten med sitt sociala nätverk. Det kan bli svårt att fullfölja sina gymnasiestudier.
För denna grupp, som redan lever med en grundläggande otrygghet och osäkerhet om framtiden, så är detta förstås extra svårt." / GP.
#vistårinteut.
#låtdeungastanna.
Rymdkram.
