Debatt om invandringen/invandrarna, för och nackdelar.
Debatt om invandring och invandrarna. För och nackdelar.
Trådstarten är skriven i samråd med Adventualhorizon.
Tanken med tråden är att den ska liknas med en partiledardebatt inför kommande val fast med den väsentliga skillnaden att den inte är tidsbegränsad. Jag vill att vi ska diskutera positiva och negativa sidor som invandringen och invandrarna för med sig.
För nedanstående punkter ska följande diskuteras:.
Vad finns det för olika för och nackdelar för svenskar respektive nysvenskar?.
Vad kan göras bättre för svenskar respektive nysvenskar och de behövande runtom i världen istället för dagens I&I-politik och biståndspolitik?.
Hur påverkar invandringen?*.
1. Skolresultat.
2. Brott och brottsbekämpning.
3. Bostadsmarknaden och bostadsbyggande.
4. Vård och omsorg.
5. Arbetsmarknaden.
