Svenskar tror inte längre på välfärden & pension för en skälig levnadsstandard.
SVD har nu skrivit en artikel om hur svenskar inte längre litar på att få ut den pension de trodde, samtidigt som alla olika funktioner som tandvård etc faller i olika undersökningar när dessa ställs mot andra länders trygghetssystem. Att det kommit en mängd nya personer senaste tiden som totalt suger musten ur allt vad tidigare skattebetalare betalat för gör inte saken bättre.
Läs artiklen här:.
Känner ni er lika dystra som artikeln framhäver er att vara? Eller är det bara käbbel som alla partier snackat om förutom SD? Och hur kan personer som inte kvalificerat in sig i systemet, kunna ta del av detta, som citatet menar? Jag personligen har såklart utvandrat ut landet då jag vill ha valuta för mina skattepengar, men ni som är kvar i detta gråa, avlånga land som snart är så bankrutt att man skäms, hur känns det för er? Vad är nästa steg? Finns det räddning?.
Skriv era tankar.
