Något jag aldrig fattat om feodalsamhället.
I det feodala samhället så är ju adeln eller motsvarande de som krigar respektive äger den mesta marken som jag förstått det. Jag har också fått uppfattningen att adeln var relativt få i förhållande till befolkningen i stort.
Min fundering blir således hur detta system kunde gå ihop med tanke på att de människor som krigar bli så väldigt få relativt befolkningen i stort. Om en annan makt skulle tillämpa ett system där många fler krigar skulle väl inte det feodalt organiserade samhället ha särskilt stor chans.
Det verkar öht konstigt att man skulle begränsa antalet människor man utnyttjar för krig till en liten privilegierad grupp människor. Hade man inga vanliga bönder eller andra lägre stående människor i sina arméer?.
Vad missar jag?.
