Robert Aschberg: Slöjan är en del av Sveriges historia.
Medias normalisering av mångkulturen fortsätter. Nu deklarerar Robert Aschberg att slöjan minsann är "en del av Sveriges historia":.
[...].
[...].
Så, vad säger ni om detta? Någon som instämmer? Kan man sätta slöjan i ett svenskt sammanhang på det sätt som Aschberg gör här? Vidare, kan en hijab överhuvudtaget jämföras med 60-talets mode och kopplas samman med drottning Elizabeth och ikoner som Audrey Hepburn och Grace Kelly?.
Är det inte att förenkla det hela och totalt strunta i dess laddning som politisk och religiös symbol?.
