Nostalgi - Innan tiggarna invaderade våra liv.
(forumflytt).
Idag fick jag ett nostalgiskt moment.
När jag närmade mig Konsum och märkte att det för en gångs skull INTE satt en tiggare utanför ingången och naglade ögonkontakt med en från 40 meters håll.
NÅT var förändrat, först visste jag inte riktigt vad. . Tills det slog mig:.
Jag hade glömt hur fridfullt det var att närma sig sin butik innan främlingar HEJHEJ-våldtog en dagligen.
När man kunde få behålla den tanke man var mitt uppe i och slippa avbryta ekvationen för att hälsa på nån man inte ens känner / vill veta av. Pådyvlat ofrivillig enmanna-kontakt man knappt kan värja sig emot för dom glor en rätt i nyllet när man passerar och påbörjar uppvaktningen såfort man rundat hörnet.
Det var först när jag idag slapp detta som jag mindes hur man förr kunde röka klart sin cigg, innan man gick in, kolla igenom inköpslistan mm.. Utan att den lokale tiggaren blev som en uppeggad hundvalp och trodde att stoppet inom HANS område innebär att du ska skriva över alla dina besparningar på honom.
Några egna erfarenheter och minnen från denna svunna tid?.
När man fick lov att stå stilla en hel sekund i stan, utan att en tiggerska sprang fram så snabbt att hon nästan snubbla över kjolen. Helt exalterad! (exempelvis Järntorget, Gbg).
Skriv o berätta.
