Har hanteras upplopp effektivt?
Ja, jag har tröttnat på rapporter om bibliotek, skolor och annat som tas över av slödder. Ta in vakter och sätt ned foten mot horungarna. Vad som följer av något sådant vet vi dock alla. Det blir bilbränder och stenkastning.
Utöver det har ju våldsamma mobbar också blivit en grej i samband med större fotbollsmatcher och demonstrationer. Både extremhögern och extremvänstern verkar tro att de har någon bestämmanderätt över vem som får demonstrera och diverse horungar verkar tro att det är någon slags rättighet att bråka i samband med fotbollsmatcher. Nej. Det är dags att sätta ned foten.
När våldsamheter med stenkastning och annat skoj inträffat vet vi dock att polisen allt som oftast är urusel på att gripa och lagföra packet. Vi vet även att oroligheter i förorterna kan hålla på flera nätter i sträck.
Vad behöver polisen för att börja stävja upploppen och lagföra skyldiga individer? Jag vet inte men nedan följer några tankar.
Till att börja med anser jag att hela tankesättet polisen har kring sådana här händelser är ett enormt feltänk. Man är hela tiden på defensiven. Om högerextrema får för sig att angripa vänstern, eller vänsterextrema högern så ska polisen liksom bara stå emellan och hålla isär dem. Vad är det för jävla tramsfasoner? De som med våld försöker förhindra en demonstration ska gripas och lagföras.
Är det fotbollssupportrar som fått för sig att bråka ska polisen bara stå mellan och ta att begåvningsreserven kastar stenar och bankar på dem.
I förorten så är det också samma jävla idiottänk.
Dialogpolis kan man ha vid en vanlig legitim demonstration för att hjälpa till med kontrollen av de fredliga massorna. En god länk mellan polis, arrangör och folkmassa är utmärkt. Detta kan också vara förebyggande. Men när våld väl brutit ut så är den våldsamma gruppen inte en legitim part och således ska ingen dialog föras med den. Batong är vad som gäller helt enkelt.
Varför ringar man inte in diverse mobbar med våldsverkare? I vissa sammanhang förstår jag att det kan vara svårt, men i t.ex. husbykravallerna så borde man med polishelikopter kunnat se dem. Man får väl ha diverse styrkor i beredskap och vid rätt tillfälle skär man bara av dem och ringar in dem. Väl i mitten så kan de få höra att de alla är misstänkta för våldsamt upplopp och att valet nu är att sträcka upp händerna och lugnt gå till position X där man kommer tas om hand av polis. De som inte accepterar detta hanteras med vattenkanoner och batonger. Är situationen extrem kan även gummikulor och tårgas användas.
Skulle det balla ur totalt och det hela blir ett hot mot polisens liv så får de väl använda tjänstevapnet, men de ska inte backa för någon jävla pöbel. Helvete, sätt BRA kameror på alla poliser och på drönare för att lättare kunna få bevis mot våldspacket senare när det är gripet.
Skulle krävs mycket personal kanske, men vafan, återupprätta beredskapspolisen.
Jag är mycket dåligt påläst om polisiärt arbete i de här situationerna, men vafan, det känns som om samhället börjar balla ur mer och mer, någonting måste ju börja göras.
