Missbruket av order rasist.
Jag sökte och hittade inget svar.
Folk är nervösa för att bli kallade rasister när tillmälet i själva verket ofta tyder på obildning.
När det gäller djur är det fint att vara rasist och ha rasrena djur.
I US delar de upp Raserna officiellt i afro, kaukasier och sydamerikaner etc.
Om en person välkomnar en av varje ur dessa raser hit som vanlig invandrare utan asyl, tycks det ok. Om samma person nekar likadana personer asyl och anser att de ska åka hem utan asylskäl, blir det tal om rasism ifrån vissa underbegåvade grupper.
Om en annan däremot bara vill ha hit en viss ras för den är bäst, är det rasism, vad skall då dessa rasister kallas om ordet rasist redan är missbrukat?.
Ett dräpande svar jag sett för att få tyst på dessa språkmissbrukare, är hur denna nya ras skall defineras, när den består av olika raser med bristande asylskäl som det enda gemensamma denna nya ras tycks bestå av.
