Blir lägre löner, den stora valfrågan ?
Vi ser hur regeringen intensivt försöker få in invandrarna på den svenska arbetsmarknaden till lägre löner. Regeringen går så långt att man erbjuder subventioner och bidrag, för att få företagen att anställa invandrare.
Löner är ett viktigt ämne för alla som arbetar, för dom flesta är lönen på sin arbetsplats, den enda inkomstkällan. Lägre lön leder till lägre levnadsstandard, och jag tror det är få svenskar som vill ha lägre levnadsstandard.
Blir valet 2018, en ekonomisk valfråga ? Där folk kommer rösta för att få en bättre ekonomi. Sverigedemokraterna är det parti, som slåss för att det ska löna sig att arbeta. Med sverigedemokraternas politik, får man mer i plånboken.
Hur kommer du tänka, när du röstar i valet. Kommer din egna ekonomi, vara en av dom viktigaste frågorna ?.
