Transportstyrelsens fd gd, Maria Ågren, straffas, vårdslöshet hemlig uppgift.
-------- ------- ----------.
Hittade ingen tråd om detta brottsfall.
Transpotystyrelsens entledigade generaldirektör har accepterat strafföreläggande, dagsböter på 70.000 kronor för grov oaktsamhet med sekretessbelagda uppgifter.
Vad säger ni om detta?.
Vet någon vad strafföreläggandet innehåller mer i detalj? Tyvärr blir ju ett strafföreläggande inte en offentlig handling.
Varför valde åklagaren att inte väcka åtal? Vad hade hon juridiskt sett kunnat åtalas för?.
Jag spekulerar i detta:.
Det är provocerande att se en generaldirektör som läcker sekretessbelagda uppgifter till främmande makt komma undan med böter, däremot ser jag inte att åklagaren gjorde något annat än vad lagen föreskriver.
