Kvinnors historiska rasism.
Kvinnor inom dagens feminism är skenbart heliga på ytan och vill verka goda. Dom har även noll självkänsla och egen identitet och identifierar sig därmed med alla kvinnor. Därför kommer denna tråden göra ont i deras hjärtan, men det är nödvändigt.
Se på dessa fotografier ifrån gårdagens amerika. Jag själv är ansedd rasist av feminister då jag inte vill leva med utländska folkslag men kan bedyra att jag aldrig skulle ge mig på någon av annan hudfärg på detta viset. Se hur äckligt vissa människor beter sig emot ensamma personer när dom känner sig empowered av sin grupp.
(lägg märke till de tre kvinnorna till höger).
Det som även är intressant är hur slående lika dessa hatande kvinnor är dagens moderna feminister. Nu rashatar dom vita män istället för dessa svarta kvinnor.
Kom ihåg denna flicka, Elizabeth Eckford varje gång en feminist rapar vita kränkta män.
I en annan tid kunde det lika gärna ha varit hon.
