Den stora tråden om Jimmie Åkessons torgmötes-turné (4/8 - 14/9) inför riksdagsvalet!
Här hade jag tänkt att vi i stort kunde diskutera Jimmie Åkesson torgmötesturné inför riksdagsvalet den 14 september.
Från och med 27:e augusti kan man även börja förtidsrösta i Sverige.
Jimmie Åkessons EU-valsturné blev en stor succé. Uppmärksamheten blev enorm och både sympatisörer och motståndare tyckte att det dessa möten var intressanta.
Sympatisörer använde sig ofta av "Heja Jimmie-skyltar" som kan ses via länken.
Motståndare försökte "vända ryggen" alternativt skrika/förstöra så mycket som möjligt.
Vart än Jimmie Åkesson dök upp så blev det som sagt enorm uppmärksamhet.
På måndag den 4:e augusti startar Jimmie Åkesson (SD) återigen en valturné. Eventuellt blir det färre stopp (?) denna gång då han även kommer delta i en del partiledardebatter och liknande.
Jag har googlat runt för att se på vilka ställen han har planerat att besöka. Allt verkar inte helt klart men det här är några orter och tidpunkter jag har hittat. Dessa ska vi hjälpas åt att fylla på så att så många som möjligt kan komma och tittat. Kopiera detta och fyll på med ny info. Helst med källa så att det kan konfirmeras!.
Måndag 4:e augusti YSTAD kl. 14.15-15.15 på Stortorget.
Måndag 4:e augusti TRELLEBORG kl. 16.30 på Rådhustorget.
Måndag 4:e augusti VELLINGE kl.18-19 på Stortorget (SD-Vellinge på plats från kl.17).
Tisdag 5:e augusti LANDSKRONA kl. 10-11 på Rådhustorget.
Tisdag 5:e augusti HELSINGBORG kl.12 på Stortorget.
Tisdag 5:e augusti VITTSJÖ kl. 16.30 på Marknadsplatsen.
Onsdag 6:e augusti BORGHOLM kl.12-13 på Torget.
Tisdag 12:e augusti BORÅS kl.10 på Stora Torget.
Fredag 15:e augusti MALUNG.
Lördag 16:e augusti BORLÄNGE & FALUN & LUDVIKA (?).
Måndag 18:e augusti SUNDSVALL kl.12.30-13:30  på Stora Torget.
Fredag 22:e augusti ÅNGE kl.17 på Centraltorget.
Lördag 30:e augusti TROSA på Trosa torg.
Lördag 6:e september GNESTA i Thuleparken & FLEN.
14:E SEPTEMBER (VALDAGEN!).
Vellinge.
Borgholm.
Ånge.
Landskrona.
Vittsjö.
Gnesta & Flen.
Helsingborg.
Borås.
Trosa.
Ystad & Trelleborg.
Sundsvall.
Ystad.
Malung, Borlänge, Falun, Ludvika.
--------------------------.
Känner du till någon mer plats Jimmie Åkesson planerat att besöka?.
Ska du besöka något möte?.
Vill du besöka något möte?.
Kommer Jimmie Åkesson vara i närheten av dina hemtrakter?.
Har du besökt något av mötena tidigare?.
Hur tror du det kommer att gå?.
Vad tycker du om de platser som har bestämts än så länge?.
Personligen har jag aldrig besökt hans möten någon gång men hoppas att han kommer i närheten av mig så att man kan få en möjlighet. Därför bör det hela tiden i tråden uppdateras med all ny info om vart han ska, vilken tid och exakt plats så att så många som möjligt kan besöka honom.
