Svenska kvinnor vägrar ha barn. Konsekvenser för I&I, framtiden, mm.
Lyssnade på Radio på vägen hem från jobbet igår och hörde att rekordmånga svenska kvinnor väljer antingen att ha barn allt senare i livet eller inte skaffa sig några barn alls.
Mycket tyder därmed på att betydligt färre svenska barn kommer att födas i framtiden.
Vad det beror på kan man diskutera.
Men jag är mer intresserad för de praktiska konsekvenserna blir av att allt fler svenska kvinnor vägrar ha barn, samtidigt som denna massiva invandring från MENA pågår, där de gärna skaffar sig så många barn som möjligt.
Särskilt nu då anhöriginvandringen väntas slå alla tidigare rekord de kommande åren.
Jo, jag vet, svenskar kan bli minoritet. Men utöver det. Vad händer med samhället i sig. Myndighetsfunktioner, rättsväsendet, ekonomin. Hur ser det samhället ut. Där många med invandrarbakgrund har flera familjemedlemmar, medan att svenskar förblir som singlar framöver.
Det här är utan tvekan en samhällsexperiment som heter duga. Men vad ser ni i eran spåkula.
