Vill inte ha svartskallar till dagispersonal efter SVT24:s asylbarnkastingsreportage.
Jag såg detta vidriga klipp från hamnen Aten, där flyktingar som ska avvisas hotar att kasta sina bäbisar på polisen:.
Mina barn går på ett dagis och det finns svartskallar bland dagispersonalen, jag känner mig verkligen inte pigg på att släppa barnen till dagis efter detta.
Kan jag få svartskallarna utbyta? Måste jag byta dagis?.
Har ni erfarenheter av svartskallepersonal på dagis? Är ni rädda för barnens säkerhet?.
Hur kan man veta var det finns blattefria dagis?.
