Kräver vissa invandrargrupper mer assimilering innan de släpps fram.
Jag har funderat på det här varför exempelvis iranier har så många kända författare, filmare, musiker, skådespelare, akademiker osv i Sverige, samtidigt som folkgrupper som albaner och somalier inga alls nästan. Jag vet om att det finns vissa få undantag som någon somalier eller alban säkert kommer rabbla upp, men det är droppe i havet jämfört med exempelvis iranierna och det är det jag vill diskutera varför det är så.
Jag har hört många ge kred till iranier i Sverige även om folkgruppen inte går hem hos alla och har sina rötägg så har jag sett när en iranier ringer in och klagar på moskéer, när någon nynazist i Kävlinge i en dokumentär säger att han är lugn med iranier men andra borde åka hem, och sen går många komiker och sångare av det ursprunget hem hos medelsvensson.
Men albaner, somalier och liknande som kommer till Sverige under liknande förhållanden har nästan ingen känd alls i Sverige, det finns något undantag här och där men det går inte alls att jämföra.
Tittar man på iranier i Sverige på wikipedia så finns det massvis med profiler, tittar man på albaner i Sverige så beskrivs det som "Utbredning i Sverige" mer som ett virus eller skadedjur.
Personligen kan jag villigt erkänna att jag tycker albanerna är mer primitiva och mindre utvecklade och att Svensson vet om detta, hade man släppt fram en albansk debatör eller liknande i TV hade denna med största sannolikhet skämt ut sig totalt och exponerat albanerna varpå det är bättre att hålla dem bakom kuliserna. Samma gäller somalier. Det krävs mer assimilering innan man släpper fram dessa grupper i media enligt mig men jag kan ha fel så vad tror ni ligger bakom somalierna och albanernas frånvaro högst upp i den svenska matkedjan?.
