Mångkulturen och tolerans ska skapa en bra integration.
Finns det någonting skönare än att leva i harmoni med människorna omkring en?.
Om vi skulle hålla på att stöta ifrån oss varandra hela tiden vart hade vi hamnat då?.
Vi lever på ett jordklot med påhittade sträck som går över marken som sticker upp ur vattnet. Så har vissa människor fastnat i den urtida kulturen och det blir svårare att mötas, det är där vi måste vara toleranta och tillslut skapa en ny kultur tillsammans. Vi måste helt enkelt lägga våra religioner och kulturer åt sidan för att skapa en ny kultur och en ny modern religion.
Som Mona Sahlin sa... "Och vad har vi? Midsommar och sånna tråkiga saker".
Då tänker ni att HEN är ganska dum som säger så men vilka signaler tror ni att HEN sänder till invandrarna som kommer ifrån sina kulturer.
Invandrarna kommer att tänka på hur töntiga deras kulturer är osv.
När alla har insett hur töntiga deras kulturer är så kan vi skapa en ny kultur tillsammans och leva tillsammans.
Rasism och främlingsfientlighet leder bara till splittring. Vi behöver se förbi detta och försöka att älska varandra oavsett vart vi kommer ifrån och se oss ifrån ett perspektiv utifrån rymden och ner på jorden. (Jag är inte hög just nu nej.).
En sak som dock leder till splittring är dom OLIKA religionerna.
I alla fall religioner som säger att alla borde tro på just den religionen.
Varför är det så viktigt att bevara ras och kultur och traditioner och identitet osv?.
Vet ni inte vem ni är?.
Jag som person har förlorat nästan allt. Jag kan överleva men jag har förlorat allt vad materialism säger förutom min dator. Om ni tittar på mina andra startade ämnen vad säger det om mej?.
Schitzo? Mycket möjligt. Men tänk då på vad är det som får mej att gå vidare?.
Kärleken till livet, Jag behöver varken en ideologi, religioin, traditioner eller någon materiell identitet för att veta vem jag är och älska livet.
Tänk på det när ni ber till allah eller skriker negerjävel på stan.
Integration handlar om att se båda sidor. Jag tycker dock att integrationen i Sverige har gått alldeles för jävla fort med tanke på resten av omvärlden.
Men om man vill få saker gjort måste man föregå med gott exempel, så är det.
Så vad tycker ni om mitt nya tankesätt?.
Är inte globaliseringen, mångkulturen (Som tillslut leder till en kultur) och den globala harmonin som nu skapas underbar?.
