Integration eller sann segregation.
Tja allihop!.
Läste häromdagen om Vänsterpartiet kommunisternas nya förslag om att varje arbetsplats ska återspegla svenska samhällets fördelning av etnicitet. Självklart menade de att invandrare, som utgör cirka 10% av svenska befolkningen, ska "förekomma" i lika hög utsträckning i våra arbetsplatser.
Ett antal saker jag vill diskutera kring detta förslaget:.
1. På vilket sätt ska detta integrera invandrare? Problemet i Sverige är inte att de finns få möjligheter att delta aktivt utan att det finns för många "möjligheter" för invandrare att inte känna någon press på sig. Därför behöver de inget jobb, tvärtemot skulle de förlora ifall de byte bidrag mot lön.
2. Är inte Vänsterpartiet kommunisterna rasistisk, eller åtminstone prosegregationistiska, ifall de förespråkar ett "vi och dem" mentalitet?.
3. Om det på varje arbetsplats ska finnas 10% "invandrare" ska det då finnas 90% "svenskar"?.
4. Jag är född i Chile. I procent hur många chilenare finns det? Ska det då finnas så många procent i varje arbetsplats, VARJE?.
5. Varför utgår man bara efter etnicitet? Varför inte religion, hudfärg eller fotbollsanhängare?.
Slutsats: Vänsterpartiet är och förblir ett parti för de som söker enkla lösningar till problem som existerar i ett komplicerat samhälle. Det sägs att "konservativa är oftast inte dumma, men dumma är oftast konservativa". Säkerligen kan man säga samma sak om de som är mer vänsterorienterade.
MVH Rodrigo Puelma.
