Invandring är knappast ett problem, Integration däremot...
Rätta mig om jag har fel, men jag tror att problemet normalt folk har med invandring inte är invandring i sig, utan följande:.
* Kriminella invandrare.
* Invandrare som utnyttjar systemet och inte vill/anstränger sig så att de kan vara/bli en del av samhället och skaffa sig ett jobb.
* Områden som domineras av invandrare och som medel Svensson inte riktigt vågar vistas i.
* Områden som svenska språket inte är huvud språket.
* Invandrare som bott i Sverige en längre och inte lärt sig svenska/bryter kraftigt.
* Invandrare som har ett agg mot Sverige som nation.
Så anledningen till att ställen som Rosengård (för att ta ett exempel som alla har hört om)  vet inte hur det är idag men 2008 hade bara ca 40% ett arbete och ca 20% gick på social bidrag. Och av någon anledning känns det som ett område man inte går igenom när det mörknat... Detta är bara ett exempel utav många.
Jag säger: Utvisa folk som inte sköter sig, lite misshandel eller vandalism borde räcka!.
Du säger: Det är ju krig i deras hemland, va fan är det för fel på dig?.
Jag säger: Precis, lite tacksamhet kan dem ju visa mot landet som så snällt tar emot?.
Du säger: VADÅ SKALL DOM KYSSA FÖTTER ELLER? TRIPPA PÅ TÅ!?.
Jag säger: Nej, men dem kan i alla fall ge fan i att förstöra och jobba som en svensk gör?.
ett stort antal invandrare bor på samma stället alla på samma stället?.
folk är rädda för att gå igenom områden?.
det finns ställen i Sverige där svenska inte är språket som talas?.
man skall kunna välja att jobba/plugga eller inte?.
invandrare som missköter sig få stanna?.
bot i Sverige utan att kunna språket?.
