Invandring vägen till utplåning av européen?
Den demografiska utvecklingen för Europa ser ganska dyster ut då populationen blir allt äldre samt att nativiteten bland européerna sjunker. Detta är i sig inget nytt att nativiteten sjunker och viktigt är också att sätta nativiteten i relation till mortaliten, vilket gör att värden från förr inte kan jämnföras direkt med nutiden. Tillbaka till grund frågan, att populationen minskar är inget direkt problem då det är från dagens rekord nivåer, frågan är hur den vita rasen i Europa kommer att påverkas av invandringen. Då åtminstone grundtanken av immigrationen är att den demografiska förändringen inte ska få några konsekvenser och om pga. detta kan göra att den vita rasen inte börja växa, genom att faktorer som ökar nativiteten inte uppkommer.
