Antirasist - varför är ojämlikt hatande godkänt?
Det är ofta, förvånansvärt vanligt, främst bland erkänt så kallade "antirasister" att förneka hat och politiska agendor riktade mot Vita människor.
Detta kan ses i både media och politik världen över i alla Vita länder, där antivitt hat tystat ned, göms undan och även uppmuntras i många fall eller helt enkelt förbises rakt av.
Några exempel:.
Ledande antirasistisk aktivist och professor förespråkar båda utrotandet av Vita/folkmord. De blir varken av med jobb, social status, demoniserade och jagade av media, fängslade för "hatbrott" eller misshandlade av upprörda "antirasister".
Antirasisterna kallar det "rasism" att mena att folkmord mot Vita begås.
Samtidigt som antifolkmords organisationen genocidewatch.org rapporterar att folkmordsfara mot Vita ligger på en hög nivå i bl.a. Sydafrika. Vilket "antirasistisk" media undviker att rapportera om?.
Med dessa och andra tydligt antivita tecken, kan det sägas att "antirasism" i praktiken bara är en täckmantel för någonting annat? Ungefär som tobak företag marknadsför sig som något "coolt&häftigt" att röka, men knappast har kundens välmående i åtanke?.
