Varför tar invandrare svenska/europeiska namn (och ibland bara ett)?
Jag måste erkänna att det där ser riktigt roligt ut.
Nu var ju detta i Frankrike, men heter man Henrik i Armenien? Någon som vet?.
I detta fall verkar det handla om en "mörkning" om att han var svensk.
Men om vi tittar på det första fallet, så vad är meningen med att ta ett svenskt mellannamn och samtidigt ha kvar sitt utländska namn? Det låter ju bara dummare om du frågar mig.
Eftersom att detta inte bara berör en invandrargrupp (eller?), utan invandrare i allmänhet, så anser jag att ämnet passar här.
