Fråga om invandring (Ej klagomål).
Vad har Migrationsverket för kvalifikationer eller krav som bör uppnås för att ge asyl?.
Jag kan tex förstå att afghaner pga talibanerna och syrier pga kriget där får asyl, men hur är det för alla andra asylsökande tex pakistan, somalia, etiopien osv? Varför får dom asyl?.
Varför söker inte kineser, sydostasien osv hit? Ryssar? Ukrainare? I Ukraina är det även inbördeskrig rent tekniskt med en turbulent regering.
Ni som bor i Thailand/Philippinerna med en lokal tjej/fru. Varför söker ni inte asyl för henne? Hon kan bo hos dig där du är registrerad som fosterfamilj så kan ni kamma hem 22 tusen från staten i bidrag.
Eller finns det något krav att man måste tillhöra ett muslimskt land för att söka asyl, eller kanske en specifik etnicitet. Isåfall går det väl bra med Malaysia? Eller måste man vara arab/afrikan?.
Seriös fråga så vill ha seriösa svar.
