Pegida (och andra demonstrationer mot islamisering) nu i Sverige.
Galleristen Henrik Rönnqvist har tagit initiativ med några andra att starta upp Pegida i Sverige, Danmark och Norge. Pegida står för.
och är alltså rörelsen som lockat 10.000-tals tyskar att.
demonstrera mot islamiseringen av Europa. Den svenska facebookgruppen har på några dagar fått nästan 4.000 gilla-markeringar.
Samtiden skriver om händelsen och har intervjuat H.R här:.
Länk till svenska facebookgruppen:.
Youtube-film på demonstration i Dresden:.
Här tänkte jag att vi skulle diskutera detta fenomen på svensk mark. Henrik Rönnqvist är ju knappast den som backar undan av rädsla för medias häxjakt (.
) och således lär demonstrationer äga rum inom en snar framtid.
Tror ni detta kan bli en stor grej i Sverige?.
Är demonstrationer av detta slag bra eller dåligt?.
Syns vi på första demon?.
