En ny stad motsvarande Örebros storlek varje år med asylsökande.
Reinfeldt gör sitt bästa för att leva upp som stadsfader. Han förklarar pedagogiskt att SDs politik är så usel att man måste göra tvärtom. Även om det innebär att vi som lever i Sverige idag. ALLA som lever här ovasett om man är svensk eller invandrare måste se till att bereda plats åt ett antal invandrare varje år som motsvarar en stad av Örebros storlek. Vi skall allstå förse dessa med bostäder, mat och pengar. Tiden för dessa att komma ut i arbete är många år och det har precis lagts fram ett förslag att utöka statens engagemang från 2 år till 7 år eftersom kommunerna klagar på att de inte kan hantera detta ekonomiskt.
"- De är början på den nedgång vi redan har i andra länder, därför ska vi isolera dem från inflytande, sade statsministern och hävdade att det var just det han hade gjort när regeringen slöt en överenskommelse kort efter valet med Miljöpartiet om asyl- och migrationspolitiken.
- Effekten av SD var att vi fick en politik i motsatt riktning, sade Reinfeldt.".
Lite om Örebro:.
Örebro är en tätort i Närke som grundades omkring 1260-talet. Örebro är Sveriges sjätte största tätort med 98 237 invånare, 4 296,31 hektar och 2 286,54 invånare per kvadratmeter. Örebro var under första hälften av 1900-talet känd som "skostaden", eftersom ett stort antal skofabriker fanns där. Dessa är numera nedlagda. Fortfarande är Örebro i viss mån en industristad, även om staden under senare delen av 1900-talet alltmer kommit att präglas av service, tjänster och utbildning.
Reinfelt passar även på att bemöta allt missnöje som yttrar sig på internet. Det är inte svårt att se vilken verklighet Reinfeldt, den ser jag varje söndag i Partaj.
"Han beskrev SD som ett missnöjesparti av en typ känt från andra länder, ett parti som lever på att underblåsa missnöje och plocka upp människor som anser att alla politiker är korrupta och struntar i problemen som finns.
- De lyssnar på djungeltrummorna på internet, där finns de enkla svaren, rätt gapigt framförda, där görs jobbet, sade Reinfeldt och menade att det är där SD hämtar sin näring och driver sin verkliga politik.
- Det ni ser i riksdagen är en förfinad form i kostym, men budskapet finns på internet, där finns fotsoldaterna. Tar man in deras verklighetsbeskrivning ser man ett helt annat Sverige.
