Slaget är förlorat i Sverige, dra till Finland och bunkra in sig där?
Folk hoppas finna en lösning i valbåset. Att SD i riksdagen kan ändra debatt-klimatet. Att Sverige en dag kanske kan sätta stopp för invandringen. Men oavsett om vi med hjälp av oövernaturlig magi lyckas sätta stopp för invandringen. Så återstår det fortfarande blattar som förökar sig som kaniner. Den nya baby-boomen i Sverige handlar mest om somaliebarn.
Jag tvivalar inte på att SD har en stor chans att kanske komma in i riksdagen. Eller att vi t om kan lyckas stoppa invandringen helt och skicka hem alla asylanter. Men slaget är redan förlorat.
Raskrig kommer inte att ske. Möjligen konflikter där svenskar slår tillbaka. Men det blir inte värre än i tattarkravallerna i Jönköping. Kanske man får läsa om ett par blattar som blivit förlamade. Men barnen kommer ingen att röra så då vinner de ändå.
Vad tycker ni om detta? Alla vita nationalister flyr till Finland? Där kan vi vinna och ha en fri-zoon i skandinavien?.
