Varför är det egentligen så hemskt att vara rasist?
Idag är rasist kanske det värsta skällsord man kan hitta i Sverige, men varför är det så? Det vi idag kallar "rasistiskt" har ju i alla tider, fram till några decennier sedan, varit helt normalt. Det har till och med gått så långt att man blir kallad rasist om man ogillar en viss religion eller folkgrupp, vilket ju är så sjukt att jag nästan inte finner ord.
Jag jämför med andra grupper och märker då att det är helt okej att skrika ut sitt hat, utan att någon som helst reagerar.
Exempel på vad jag menar:.
Jävla bildåre.
Vilken jävla vegan.
Dra åt helvete jävla stockholmare.
Finnjävel, stick och brinn.
Han är lite trög, han är från Norrland.
I USA är de så förbannat korkade.
Fransmän duschar fan aldrig.
Domarjävel.
Osv. Osv. Osv.
Inget konstigt med detta, man uttrycker en åsikt och man hör liknande saker dagligen. Ingen bryr sig egentligen och det ska mycket till för att någon ska anmäla något.
Byt nu ut ovanstående grupper mot neger eller muslim. Ja, då är man helt plötsligt en jävla rasist? Man uttrycker sin åsikt på samma sätt som tidigare, men man trampar på andra fötter. Klart man är en satans rasist...eller?.
Varför är "neger" så fördomsfullt, men lapp (same) är okej? Man säger Lappland utan att blinka, men man vågar knappt säga negerboll när någon utanför bekantskapskretsen hör på.
Bryr sig egentligen en neger om att vi kallar honom neger, eller är det något han börjat med sedan han flyttade hit -bara för att batikhäxorna på flyktingförläggningen lärt honom att det är ett fult ord?.
Säger vi neger för att vara elaka och dumma eller för att vi har lärt oss detta, bland annat av Astrid Lindgren?.
Kommer muslim snart vara ett lika laddat ord som neger?.
Många funderar nog över detta och det finns säkert någon tråd om liknande tankar (har letat men inte hittat) så jag skulle gärna höra lite åsikter om varför det blivit såhär?.
Så, är ordet rasist missbrukat och feltolkat? Betyder det idag något helt annat än vad ursprungligen var tänkt?.
