Om ni är trötta på dagens invandringspolitik finns bara en sak att göra: rösta rätt.
Hejsan.
Jag ser bland mina åsiktsgelikar en del frustration vad det gäller hur man ska stoppa invandringen. En del snackar om att bomba moskéer, andra om att gå med i nazistiska kamporganisationer.
Jag har dock tänkt, och kommit fram till denna slutsats: Det.
mest destruktiva för våra politiker, det är inte att vi demostrerar mot dem, det är att vi röstar på något annat parti än deras. Inget kväser deras makt på ett effektivare sätt. De skiter i demostrationer sålänge senaste sifomätningen visade på ett genuint väljarstöd. De ser det som ett kvitto på att vad de gör är rätt.
Att bara rösta på SD är inte någon större konst, så om man, som jag, vill göra mer för att få till en förändring, så är det bara att börja ta upp ämnet med omgivningen. Börja lite oskyldigt med att fråga vilket parti de röstar/röstade på. När de frågar svarar du såklart att du stöder SD. Inte för att blattar är as som ska dö, utan för att du helt enkelt inte stöder vår nuvarande invandringspolitik. Du tycker att vi har tagit emot för många på för kort tid, och att prioriteringen mot invandringen tar bort fokus från andra frågor, t ex sjukvården, jobben eller vad ni nu tycker är det viktigaste.
Jag brukar, på ett lungt och sansat sätt prata över folk till den goda sidan. Många sympatiserar redan med vad jag tycker, men tabustämpeln att kritisera invandringen ligger fortfarande tung över större delen av befolkningen.
Inget är mer förödande för PK:ismen och dagens invandringspolitk än detta. Politiker som ser att de börjar förlora väljarstöd kommer definitivt börja se över sina åsikter. Därifrån är steget kort till en förändring. Att prata över sina vänner är ofta ett mycket bättre sätt än att skriva bloggar då man får en diskussion snarare än ett ensidigt åsiktsmottagande.
Så, för att komma tillrätta med frustrationen vet ni vad ni ska göra, det är bara att börja prata över folk så ser vi förhoppningsvis en förändring 2010 (eller tidigare).
