Mystiken kring socialdemokraternas invandringspolitik tätnar.
Mystiken kring socialdemokraternas invandringspolitik tätnar.
Högern bedriver ju som bekant massinvandringspolitik för att hålla arbetslöshet uppe, splittra arbetarklassen i etniska och religiösa konflikter och slå sönder det klassiska svenska välfärdssamhället innefrån.
V och Mp bedriver massinvandringspolitik för att de vill vara snällast i världen och är för naiva för att vilja se en kommande social katastrof.
Jag har länge funderat på varför ett tidigare så pragmatiskt stabilt och ansvarstagande parti som S bedriver massinvandring, men inte kunnat komma på svaret.
Än märkligare blir det det i det här youtube-klippet.
(8:54) när Kajsa Borgnäs (ansvarig för idédebatten i sossarnas framtidskommision) faktkskt avslöjar att sossarna har hajjat att det är svårare att bedriva välfärdspolitik i samhällen med multikulti.  "I mångkulturella länder, det är svårare att bygga generella välfärdssystem där".
Eftersom sossarna inte har ändrat politik i invandringsfrågan efter att de drog den här slutsatsen för ca ett år sedan, får man väl konstatera att multikulti är viktigare än välfärd för sossarna.
Utförsbacken från 25% lär fortsätta...
