SD-politiker: "Jag drömde det i natt".
SD-politiker Ann-Katrin Anka Löfwenhamn anklagar somalier för att ha fått gratis körkort genom Arbetarnas Bildningsförbund (ABF) finansierat av skattepengar, och menar då att detta är orättvist mot "svenska ungdomar". Länken går till journalisten Henrik Johanssons telefonsamtal med Löfwenhamn.
Vad tycker flashback om politiker som yttrar sig på det viset på sociala medier? Vad tycker vi om dessa arrangerade studiecirklar från ABF? Själv tycker jag att studiecirklarna är bland de bästa föreningsaktiviteterna som finns vad gäller att utbilda folk kostnadslöst, och som i det är fallet hjälpa invandrare integreras i det svenska samhället. Jag tycker inget annat än att det är klart gynnsamt. Vad tycker ni?.
