Skulle ni våga avbryta en misshandel?
Om ni rent hypotetiskt skulle vara på väg hem efter en bio och går igenom en park i stan mot din bil/lägenhet, också ser du ett par killar som både slår och sparkar på en ensam kille som ligger ner, och flera sparkar riktas emot hans huvud.
Nå skulle ni våga hjälpa han? Tänk också på att eftersom de är störda nog att sparka på en ensam kille som ligger ner så är de nog störda att ge sig på dig med samma behandling.
1. Gå hem med hälsan i behåll som en jävla fegis.
2. Ge dig in i leken och riskera hjärnblödning och skallfrakturer.
Motivera ditt svar. Tack på förhand!.
Mvh.
