Här gifter sig Maire, 71, med kärleken Lamin, 34.
Trodde det var en satir jag läste på expressen men icke!.
Hon har alltså redan hämtat hit 3 stycken som lämnat henne och nu får bostäder och livstid försörjning och ska alltså hämta sin 5:e...
Borde inte migrationsverket förstå att de bara vill komma hit för bidragen?.
Inte konstigt att hela världen skrattar åt oss.
Dessutom helt tyst från feministerna. Tänk er skriverierna ifall Lennart 71 åkt till Thailand och hämtat en fru på 34 år? Måhända att även de kommer för uppehållstillstånden men till skillnad från Afrikanerna som drar så fort PUT ges och hämtar hit hela släkten så brukar de vara ganska trogna.
