Ja, invandringen kostar samhället miljarder. Men hur många tusen kostar den mig?
Det slängs mycket med miljarder hit och 10 miljarder dit när det berättas om vad invandringen kostar samhället. Personligen skiter jag i hur många miljarder den kosta. Jag vill veta vad den kostar mig och mitt hushåll i tusenlappar.
Enligt denna trovärdiga länken så har vi ca 4,8 miljoner skattebetalare i åldern 15-74 år.
För någon vecka sedan sades det att kostnaderna för ensamkommandes boendekostnader (endast boendet!) skulle uppgå till ca 30 miljarder i år.
Det innebär att endast denna posten kostar mitt hushåll 30,000,000,000:-/4,800,000=6,250:-.
Dessa 6,250:- kommer med största sannolikhet följa årets ensamkommande i minst 4 år innan de kommer bli självförsörjande och börja bidra själva (synnerligen lågt räknat).
Så endast detta årets kull ensamkommande kommer kosta mig 6,250:-*4(år)=25,000:-.
Likadant kommer det bli med nästa års kull, och nästa.....och nästa, suck.
Finns det fler räkneexempel på vad denna galenskap till invandring kommer tas från mitt skattekonto?.
