Varannan kvinna sextrakasserad Är denna AB kampanj sund?
Nu är masspsykotiska feminister på g igen, kanske den mest korkade missriktade kampanjen någonsin, detta kan inte vara sunt.
Svenska män har i alla tider fått höra att vi är för blyga och tar inte för oss, och kvinnorna har attraheras av män från mer sydliga breddgrader för att de är bättre att ta för sig..män skall inte behöva fråga om de får en kyss typ..och nu denna kampanj.hur fn skall de ha det egentligen.
Det gnälls att vi är för blyga och det gnälls att vi rör i kvinnor.
Vad är budskapet med denna kampanj, fråga alltid först innan ni överhuvudtaget rör en kvinna, som egentligen tycker det är bara töntar som frågar försteller?.
Det är som att män skall veta om kvinnan är attraherad och det är ok att röra henne, jag är övertygad om att om en ful kille klappar en tjej på rumpan och kallat henne snygging tar hon det som trakasseri men om en snygg kille som hon attraheras av gör samma sak samma kväll är det bara upphetsande.
Vad för bild ger detta till våra svenska unga män i dag, vad är budskapet egentligen. och om de verkligen ville göra nytta med en sådan kampanj borde den då inte vara på arabiska (eller vad det kallas), vi kan liksom konstatera att ca. 50% våldtäktsmän i fångenskap (vissa fängelser)  har så dålig svenska att de inte kan följa med i behandlings programmen, det framgår inte hur många som kan men har svårt.
Jag reagerade stark på dem man som gick bakom en kvinna hem från krogen och såg kvinnan panikartade ansiktsuttryck fullt av panik och DÖDSÅNGEST.
Har feministerna skrämt upp unga kvinnor till den grad att de får dödsångest för att en man går bakom.
En gubbe som glor!!!   ???? är det sexuella trackaserier??.
Någon som kommenterar din kropp. Normalt sett påtalar väl inte män om en kvinna är ful och är det en komplimang så.vad menar de egentligen.
Vars går gränsen på en komplimang och trakasseri?? kan någon förklara det för mig, för jag tolkar budskapet i kampanjen som att OM! Kvinnan anser sig trakasserad är hon det, med det budskapet har väl alla män och kvinnor trakasserats vid något tillfälle i livet, eller?.
Vem riktar sig denna kampanj emot egentligen?, eller är det bara för att stirra upp kvinnorna än mer, för att försöka fånga upp än fler kvinnor till den masspsykotiska rörelse vi kallar feminism.
Jag tror rörelsen börjar få panik, tappa följare och de måste fånga upp nya och vad är då bättre än att skrämma upp dem än mer och därmed fånga upp dem i masspsykosen.
(Casen de skall ta upp antar jag kommer bestå av vita män, med det återstår att se.).
