Apatiska flyktingbarn.
Är det någon mer än jag som ledsnat på at höra om dessa indviders problem? Jag såg på Tv4's sen kvällsnyheter nyss och det var nån kärring från från Rädda barnen som uttalade sig om detta och riktade svidande kritik mot Sveriges regerings sätt att sköta dessa fall.
Det var flera fall som vi läst och hört om den senaste tiden som togs upp i inslaget. Min fundering är följande. Vad är det för föräldrar som stannar kvar trots att dom i praktiken vet att det är omöjligt för dom att stanna? Vad för slags myndigheter har vi som ger dom möjligheten att överklaga in absurdum och på så vis tända ett falskt hopp hos dessa att få stanna?.
Och sist men inte minst. Varför i helvete är det ingen som reagerar på att media spyr galla över svenska asylregler? Sverige har världens mest generösa flyktingregler så det kan knappast finnas anledning att anmäla staten hit och dit och kalla på amnsety och rädda barnen och diverse andra organisationer så fort någon familj avvisas. Vi tar trots allt emot flest flyktingar inom hela EU, något annat land får tammefanimig ta emot dessa som vi trots allt avvisar.
