Återlämnande av pass till asylsökande?
Migrationsverket tar passet ifrån utländska medborgare som söker asyl i Sverige för att kunna styrka deras identitet. Min fråga är, som rubriken lyder, om det finns några bestämmelser angående när återbördande av ursprungligt pass till asylsökande ska ske.
Det kanske finns någon lag angående när asylsökande ska få tillbaks sina pass? Eller kan Migrationsverket behålla passet tills personen i fråga antingen har fått uppehållstillstånd eller avslag på sin ansökan? Ska de utfärda ett så kallat "främlingspass", om de inte ger passet tillbaka?.
Hoppas att någon med koll inom området kan svara på mina frågor, gärna med hänvisningar till lagar eller andra bestämmelser.
Tack på förhand!.
