Jag är för invandring och rasist?
Idag ska jag rösta! Men på vilket parti?.
Integration är ett svagt begrepp i Sverige idag som jag ser på det, bäst att börja med mig själv.
Jag är en så kallad andra generations invandrare född och uppvuxen i en "problemstad" flyttade ifrån i vuxen ålder till en mindre invandrartät ort för att jag tröttande på allt elände som följde ens vardag. Har idag det hyfsat ordnat i mitt liv tågar på som många andra, har ett okej jobb och sambo.
Så till det som stör mig något så fruktansvärt, alla dessa jävla smurfar!.
Det spelar ingen roll om du är svart, röd eller gul men kan du inte bete dig så är du inte välkommen.
Varför kan man inte ha en hårdare integrationspolitik i Sverige och samtidigt ha "fri invandring"? Det här med att bli kallad rasist köper jag inte det blir jag kallad titt som tätt, min sambo är dessutom väldigt långt från min egen hudfärg.
När man kommer till ett underbart land som Sverige varför vill man inte ta sig till samhällsnormerna och få det sig ordnat för sig själv? Ett exempel på detta va när jag nu kom hem från en lång semester, efter att ha tagit mitt första kliv på svensk mark igen så åkte jag till första bästa McDonalds för en burgare (inte speciellt svenskt men hade inte fått sätta tänderna i hamburgare på väldigt länge) så sätter jag mig bredvid ett gäng till utseendet av vad jag kallar smurfar. Som dom härjade och som dom våldtog det svenska språket! Det är långt ifrån första gången jag upplevde detta, det var inte bara nysvenskar utan det tragiska var att två svenska killar satt med och betedde sig på samma sett! Jag ville vända tillbaka till Arlanda..
Detta är ju bara ett exempel på väldig många som man stöter på i sin vardag, det finns som ni alla vet väldigt många fler och vidrigare exempel. Är det så att alla dessa killar och tjejer vill misslyckas i samhället eller är det så att våra politiker har misslyckats?.
Om det är det sistnämnda så vilket parti ska man rösta på idag för att få ändring?.
SD är inte ett alternativ då i stort sett alla förutom Jimmie Åkesson är ett gäng idioter.
