Öppet brev från en kommunist - till alla som "Skyller sina problem på invandringen".
Rättare sagt: "Öppet brev till dig som skyller dina personliga tillkortakommanden på ”massinvandringen” men den rubriken fick inte plats.
Unvis-länk:.
Den tidigare organisationssekreteraren för Sveriges Kommunistiska Parti, skickar nu ett öppet brev, där han övertydligt förklarar för alla att det inte är massinvandringen det är fel på.
Min uppfattning är att det här är precis hur "de goda" tror att "de där hemska rasisterna som är kritiska till massinvandringen" resonerar. Istället för att bemöta med fakta och argument så väljer man istället en tvättäkta von-oben-stil där hans egna fördomar får råda. Både sorgligt och skrämmande, faktiskt.
Förstå mig rätt, det finns garanterat folk som beskyller massinvandringen för saker som den överhuvudtaget inte har påverkat, men är de verkligen många? Eller är det snarare en stereotyp som bygger på rena fördomar?.
*Har han rätt, skyller de som röstar på SD bara sina egna tillkortakommanden på massinvandringen?.
*Lägg märke till att han skriver "massinvandringen", antyder han att en sådan ej existerar?.
*Vad tycker ni om texten?.
