Nu är Donald J Trump Officiellt USAs 45:e President, Konsekvenser för Sverige?
Först och främst måste jag ge SVT en spark i ansiktet pgr av hur otroligt arroganta och fientliga SVT låter mot Donald J Trump och försöker vrida och vända på varenda sten för att få detta underbara heliga gudstecken som någonting negativt som värsta tänkbara satanister.
Förstå detta:.
1. Världen kommer inte gå under bara för att Donald Trump är president. Tvärt om, han har med största säkerhet räddat världen, genom att låta varje land ha sin kultur, sitt folk, sin religion och sitt sätt att leva. Vi såg en indier nicka väldigt belåtet när Trump sa det.
2. Att Trump nu är president är ett bevis på att sagan fick en god vändning och att sundheten har segrat och saker och ting ska återgå till det mer normala. Det genomgående känslostyrda fullkomligt ologiska känslovärlden hos så kallade "Vänsterliberaler" Har jämnats ut med både känslor OCH.
sinne. Logik och Känslor. Kropp och själ.
Med det sagt så är inte bara USAs folk splittrat och lever i en helt annan värld än motparten. Även i Sverige. Vi såg hur den svenska SVT reportern var typiskt svensk och ifrågasatte allting. "Why" "Why" "Why". Det är ett bevis på att Sverige inte vet ett skit vad VI håller på med. För vi förstår inte varför USA har valt Donald J Trump som president. Men jag förstår mer än väl.
Folk är rädda för att säga det. Men problemen i den här världen idag är saker som gör folk helt sinnesjuka.  Dessa saker är.
1. Feminism (Kvinnomakt är onaturligt och främjar psykisk sjukdom hos både män och kvinnor. Källan är jag på det. För jag lever i den här världen och ser vad som försegår.).
2. HBTQ acceptans (Och till och med uppmuntrande som att det vore en påtvingad sak att någon ska stoppa in sin kuk i en annan mans avföringshål).
3. Uppblandningen av raser, vilket är mycket negativt och skapar krig på lokal nivå. (Jorden är mångkulturell och det har alltid skapat krig. och det har aldrig fungerat så varför skulle det fungerat koncentrerat? Då skapas krig på lokal nivå istället. TRO MIG. Vänsterliberalernas dröm om att alla blandas upp kommer ej hända, det kommer enbart skapa kaos, rädsla, hat, misär, precis som vi ser i Sverige och i samtliga mångkulturella länder idag, alla vet att det kommer bli inbördeskrig i Sverige pgr av akademiker i konsensusgrupper som inte lever i verkligheten, dom träffar inte människor och ser deras kroppspråk, deras hat i blicken, deras verbala och fysiska angrepp och hot. Dom tänker med ord och mönster, dom tänker ej på det dom faktiskt ser och upplever med sina sinnen.).
Donald J Trump har personligen gett mig en helig känsla i kroppen, En extas känsla av hopp och glädje i mörkrets Sverige. Jag känner ingen empati för vänsterliberalerna, kommunisterna som fått Sverige att bli ett levande helvete. Vi behöver en Donald J Trump omgående. Och jag råder SVT och andra genomgående USA fientliga informationsspridare att tiga. Ni har ingen plats i paradiset. Ni är som onda demoner som fått Sverige att brinna. Alla i Sverige ÄR rädda. Dom vågar bara inte erkänna det för att visa svaghet och frångå konformitet. Dom som inte är rädda i Sverige idag är helt enkelt mentalt handikappade. Det hjälper inte att SÄPO, Polischefen, Regeringen säger att vi inte ska vara rädda och fortsätta som vanligt. Folk beväpnar sig och är väldigt rädda för folket kan inte lita på någon längre ALLRA minst myndigheter, Nyhetsankare och allra ALLRA minst vår nuvarande regering! Sveriges Regering som vi har just nu är födda ur ett sinnesjukt mörker som sprider kaos, hat och lidande i hela vårat avlånga land. Ni importerar jordens absolut värsta skitfolk till Sverige och Sveriges nuvarande regering har fått Sverige att BOKSTAVLIGEN brinna.
Men det sagt kommer Donald J Trump med största säkerhet ha goda idéer för Sverige och Sveriges framtid. Jag tror att Donald J Trump vill Sverige väl även om alla länder runt omkring Sverige kallar Sverige för ordagrant "Fittor". Våld är inte lösningen. Maktskifte i Sverige är dock högt önskvärt. Att ett parti som älskar sitt folk och sin nation leder NATIONEN Sverige. Vi behöver inte fler fittor, som alla friska människor kallar våra ledare. Vi behöver ädla moraliska ickepsykopatiska ledare som har förmåga att balansera sinne och känslor och inte bara tycka synd om alla med brun hud och ge dom allt medans det egna folket bara fungerar som en mjölk-kossa för alla bruna att ta för sig av.
Det får vara slut med att mobbare styr landet. Att onda människor styr Sverige. Sverige ska bli ett friskt land igen. Fred och frihet ska råda. Folk ska våga gå ut på gatan! Folk ska bli rättvist behandlade! Vård skola och omsorg ska för GUDS SKULL bli lugna harmoniska platser där människor kan känna att dom kan koncentrera sig på sitt jobb och på sina studier.
Vi behöver Sverigedemokraterna nu. För det är det parti i Sverige som liknar Donald J Trump mest. Svenskar vill inte ha en massa ledare som inte kan tala om hur det faktiskt ligger till. Vi vill inte ha en statsminister som får expertinformation ifrån någon som skriker att sagofiguren voldemort har vunnit.
Sverige lever inte i verkligheten idag. I Sverige kan man inte lita på sina medmänniskor idag. Jag pratar med Svenskar dom säger att dom har blivit känslokalla psykopater av att vara hela världens socialkontor. Dom känner sig som robotar som bara arbetar men ser inte vad dom egentligen arbetar för. Vi behöver hopp, trygghet, folkkärlek, framtidsvision men framförallt RÄTTVISA i Sverige idag.
Idag är Sverige KAOS, ONDSKA, HAT, NEDBRYTANDE, SPLITTRANDE, ETT RENT JÄVLA.
Och vi vet alla att dom misslyckade psykopatpolitikerna i Sverige bara kommer att förvärra situationen. Sverigedemokraterna är i alla fall sunda för folket har Sverigedemokraternas hjärtefrågor som sin enligt färska undersökningar.
Globalisternas uppblandningsera har nu nått sitt slut. Nu får äntligen sundhet råda igen.
I Sverige har vi demokrati, och historien kommer döma våra nuvarande politiker väldigt hårt. Våra nuvarande politiker kommer bli ihågkomna som både folk och landsförrädare som fick Sverige att bli det värsta tänkbara land som kan konstrueras. Finns det demoner som går på jorden är våra nuvarande politiker i regeringen garanterat det.
Ni är så hemska och elaka, ni är totalt och fullkomligt sinnesförvirrade och ni har inget existensberättigande. Det är en synd att våra politiker i regeringen får vistas på denna jord med bra människor.
Sveriges nuvarande regeringar har inte min tillit över huvud taget.
Så Vi får hoppas att THE Donald J Trump kommer förändra Sverige till det lyckorike det en gång var innan invandrarna kom och förstörde allt MINA förfäder har byggt upp.
Östasiaterna ska man inte skylla på, dom sköter sig. Men detta förbannade skitfolk från mellanöstern som kallar sig muslimer är ONDSKANS AVFÖRING.
DRA ÅT HELVETE DÄR NI HÖR HEMMA MED ER OCH ERAN FÖRBANNADE "BEHANDLA ANDRA PRECIS HUR FAN NI VILL" DÅLIGA URSÄKT FÖR RELIGION.
Med det sagt hoppas vi alla innerligt att vi kan finna fred i vårat land en vacker dag, för nu pågår redan en inbördeskrig i Sverige. Det är ett inbördeskrig mellan Laglydiga och Kriminella i Sverige idag. Det är ett inbördeskrig mellan friska och sinnesjuka människor. Det är ett krig mellan raser och det är ett krig mot GUD.
Donald Trump är nu president, NU SKALL GODHETEN SEGRA!!! HOPPET ÄR NU TÄNT!!! DET VACKRA SVERIGE SKA ÅTERUPPBYGGAS MED GODHETEN OCH BANNA MÖRKRETS SINNESJUKA!!!.
Debatten går ut på:.
Hur känner ni inför Donald J Trumps HELIGA seger över mörkrets makter?.
Vad tror ni kommer hända i Sverige nu när dom goda har segrat i USA?.
