Förbjuda omskärelse??
Någon annan här som tycker att omskärelse borde totalförbjudas?? Jag anser att alla föräldrar borde stå ansvariga för att deras barn inte omskärs om det inte finns medicinska skäl och om det visar sig att ett barn är omskuret under hälsogranskningen i skolan så skall föräldrarna automatiskt stå som ansvariga och dömas till böter, skadestånd och fängelse...
Jag anser att omskärelse måste straffas så hårt eftersom det är ett övergrepp som permanent vanställer intimdelarna hos ett försvarslöst barn...  Visst, judendomen kräver omskärelsen och islam rekommenderar den men religion är ju ingen ursäkt... Isåfall borde väl djävulsdyrkare också få tatuera odjurets tal på händerna och pannan på sina barn, det är ju också bara religionsutövande och orsakar ingen skada...
