Stor skandal i hur färdtjänsten fungerar. Nyanlända är chaufförer!!
Det fungerar sällan bra.  Åker ofta med en kompis som har färdtjänst pga fobier.  Oftast är det Sverigetaxi som sköter färdtjänsten här i stan. Huh, fruktansvärt med alla grava förseningar och felkörningar.
En gång rattade en Nordafrikan fordonet helt fel och han kunde inte kommunisera med oss och han ringde inte centralen. Istället tjabbade han i telefonen hela tiden tills vi vände mot en förort. Väl framme fick hans polare hoppa in och köra oss hem!!.
Förseningar på en halvtimma är inte ovanligt.  Detta handlar om att nyanlända; ofta Nordafrikaner  får jobb genom att visa upp en matsedel från Västsahara ungefär. På knackigt språk har vissa meddelat att de inte ens har uppehållstillståndet klart (!) En annan gång fick vi tillkalla bärgare för att chauffören hade kört fast.. - problem: dragen handbroms. Därav "fastkörningen". Variationen är alltså stor men om man inte hinner pga förseningar och måste bomma en körning så riskerar de ingenting.  Man ställer upp för att få in dessa gemytliga människor i arbetslivet.
Jag är inte rasist, nyanlända chaufförer är ofta gemytliga och härliga, glada och pratsamma trots att ingen förstår vad de säger.
ser ni vad som är diskussionsunderlaget?.
