Sverigedemokraterna vill ge 20.000:- i bonus till förstföderskor med familj.
I samband med Sverigedemokraternas Valkonferens som pågår just nu har Sverigedemokraterna lanserat ett valförslag, nämligen ett familjepolitiskt förslag. Förslaget går ut på att man vill införa en bonus på 20.000:- för förstföderskor med familj. Sverigedemokraterna menar att man särskilt vid det första barnets födsel och första tid får många dyra merkostnader för sådant som barnsäng och barnvagn med mera. Ekonomi ska inte vara ett hinder för att skaffa sitt första barn. Detta förslag underlättar en del, i kombination med andra satsningar Sverigedemokraterna vill göra på området.
Samtidigt ska flerbarnstillägget förändras. Inte så mycket gällande färre barn som två till tre barn, men för familjer som har många barn, så som fem barn, ökar flerbarnstillägget oproportionerligt mycket. Skillnaderna mellan antalet barn och antal kronor i tillägg ska göras mer proportionerligt mellan antalet barn. Det är särskilt ofta invandrare som har många barn och nyttjar flerbarnstillägget till max vilket gör det till en stor kostnad när vi haft så stor invandring i flera decennier.
Samtidigt föreslår Sverigedemokraterna att detta bidrag likt andra välfärdsförmåner ska betalas ut enbart till svenska medborgare. Andra som inte är svenska medborgare ska inte få något bidrag eller del av välfärdssatsningar då svenska folkets skattepengar måste vara förbehållna det svenska folket och dom svenska medborgarna i första hand. Medborgarskapet ska ha stor betydelse i Sverigedemokraternas Sverige.
- 20.000:- i bonus för förstföderskor med familj för inköp av barnsäng, barnvagn med mera.
- I stort bibehållet flerbarnstillägg vid 1, 2 och 3 barn, men en förändring gällande fler barn då flerbarnstillägget ökar oproportionerligt mycket ju fler barn man har. Det är främst invandrarfamiljer som har väldigt många barn. Ersättningen ska göras mer proportionerlig i antal kronor mellan antalet barn.
- Bara svenska medborgare ska få detta bidrag och andra välfärdsförmåner, är man inte svensk medborgare ska man inte ha del av bidrag och stöd. Det svenska medborgarskapet ska ha stor betydelse i Sverigedemokraternas Sverige.
