Özz Nûjen kallar Sverige för vårt land? När blev Sverige Özz Nûjens land?
Clown turken Özz Nûjen är inte ens Svensk ändå kalla han Sverige för vårt land. Özz Nûjen hade knappas någon Morfar / farfar som låg beredskap någonstans i Sverige för att försvara Sverige emot den marxisten Josef Stalin våldtäcktstörstade trupper. ( Ni vet väl att Vänsterpartiet har varit delaktig Josef Stalins folkmord? ).
Så ändå kallar Özz Nûjen rätt att kalla Sverige för sitt land när han inte ens till hör den Svenska folkstammen?.
