Är det politiskt förtryck att bli kallad rasist?
Tycker ni att författaren har rätt? Är det förtryck att bli kallad rasist? Och om det nu är det, hur ska detta lösas? Genom att förbjuda folk att kalla varann för rasister? Blir inte.
ett förtryck?.
Själv tycker jag att var och en får tycka och säga vad man vill. Vi bör inte ha en samhällsdebatt som går ut på att "man måste få kritisera invandrare utan att bli kallad rasist". Självklart måste man få kritisera både enskilda invandrare eller den förda invandringspolitiken. Men lika självklart måste man få kalla vem man finner lämpligt för att vara rasist.
Självklart kan jag förstå att det kan vara jobbigt att bli kallad rasist, men det är ju inget man ska ta personligt. En gång när jag stod bakom två invandrarkillar i ett köpcentrum och de inte kunde få ut pengar från bankomaten sa de "jävla rasist!". Jag tyckte mest det var roligt.
I en större mening förstår jag inte varför det har gått en sån prestige i att slippa bli anklagad för rasism. Vad hoppas ni på? Att få en chokladbit av Olof Palme i helvetet?.
