"Främlingsfientliga" regeringars invandringspolitik.
Sverigedemokraternas relativa framgång i valet har föranlett somliga att måla upp en skräckbild av dem som "främlingsfientliga". Samma term används ofta av svenska nyhetsmedia om partier som Fremskrittspartiet i Norge, Dansk Folkeparti i Danmark, SVP i Schweiz och Heiders parti i Österrike. Det är länder där dessa "främlingsfientliga" partier fått betydande inflytande i regeringen.
Därför tycker jag att det vore intressant att se exempel på hur de har förändrat sina länders migrationspolitik när de fått chansen. Hur många svartingar har deporterats? Hur har samhället kunnat fortsätta fungera när, som våra onjektiva nyhetsmedia tatar om, de har stängt gränserna? Hur ser terrorväldet ut i dessa nazi-stater?.
