Feminister - vad säger ni om de senaste brutala gruppvåldtäkterna i Malmö?
Nu har ännu en kvinna blivit.
i Malmö. Fjärde på kort tid.
Polisen är förtegen med signalement, men vi kan ju alla ta ett djupt andetag och bara.
vilka det nu kan vara som i grupp våldtar ensamma (svenska) tjejer i Malmö. Senaste tjejen var bara 17 år och fick fittan sönderbränd av aporna.
Nu undrar jag följande:.
- Vad anser ni feminister om denna utveckling? Är det något som Sverige bara får acceptera i strävan efter att bli ett mångkulturellt land?.
- Är problemet män överlag, eller är problemet lågpannat smutsfolk som tillåts bete sig precis hur de vill utan några större konsekvenser? Om män överlag är problemet, varför fanns då inte ens begreppet "gruppvåldtäkt" i Sverige fram tills vi började ta in MENA-folk?.
- Hur anser ni att problemet bör lösas?.
Ska problemet, som vanligt, bekämpas med handhjärtan och rymdkramar - eller krävs det hårdare tag?.
Hur ska problemet kunna bekämpas med allmän mesighet.
när det inte funkat de senaste decennierna med.
mer gynnsamma förhållanden?.
- Hur många kvinnor ska behöva våldtas innan ni feminister faktiskt erkänner själva grundproblemet: massinvandring av skräpfolk från kulturellt efterblivna platser som MENA?.
- Skulle ni (kvinnliga) feminister vilja bo i Malmö? Skulle ni känna er trygga där?.
- Vart någonstans drar ni gränsen? Som sagt, fyra kvinnor har på kort tid blivit gruppvåldtagna och jag har då inte hört ett skit från feministerna. Knäpptyst. Hur kommer det sig?.
Är det bara intressant att leka kvinnokämpe om förövaren är en vit man?.
Är en klapp på rumpan för 17 år sedan ett lika stort övertramp som en gruppvåldtäkt?.
Varför lägger ni så stor fokus på rent trams likt mycket av det vi ser under #metoo när det nu systematiskt begås riktiga gruppvåldtäkter i Sverige?.
