Jan Helin stämd för förtal. Rättegång 16.17 April Stockholms tingsrätt.
Jag har sökt både högt och lågt efter tråd i ämnet men inte hittat vare sig tråd eller inlägg om det hela. Lite osäker om jag lagt den rätt. Kan någon flytta om jag lagt den fel?.
Thomas Jacksson är psykiatrikern som genomskådade bluffen med apatiska barn. (ett svenskt fenomen)  Det visade sig att föräldrarna antingen svalt egna barn, eller tom köpte traffickingoffer för att svälta för att få stanna i Sverige.
SwebbTV:.
svarar med att förtala läkaren och brunsmeta honom för att dölja att de själva varit pådrivande i denna medicinska skandal.
Läkaren gick med i SP för att nå ut med informationen i Sverige, vilken alla andra media mörkar, liksom förtalsrättegången.
Psykiatrikern ser media som medskyldiga till den här misshandeln eftersom de spridit offernarrativet.
Thomas Jacksson är en visselblåsare av rang.
Ber om ursäkt om det redan finns tråd, men hittade ingen.
Är inte det här stort?.
Om Jan Helin blir dömd -får han stanna kvar eller gå?.
Läkarens twitter.
