Är C hjärnsläpp avsiktligt?
Jag börjar fundera på om C hjärnsläpp inte är uppbackat av de övriga Allianspartierna för att få en bra out så de röda kan styra även nästa period.
Sverige håller på och haverera och de som sitter nästa period kommer få ta skiten när konjunkturen går ner och blodet kommer flyta på gatorna.
Ett alliansbråk och vägran att samarbeta med SD ger ett bra skäl att låta maktkåta svetsarn fortsätta rätta Sverige ner i fördärvet. Mp kanske byts mot Fi. Kommer vara öppet mål att sitta i opposition efter valet, speciellt som sossarna haft föregående mandatperiod och därför inte kan skylla på att de ärvde eländet.
De kanske räknar kallt med en krasch åtföljd av revolution inom 2 år och sedan när Mp/Fi/S politikerna dinglar från gatlamporna så sveper de in och säkrar makten för lång tid framöver..
Vad tror ni?.
