Henrik Schyffert gör nytt psyksjukt uttalande.
Jaså?.
Vi har aldrig varit så fattiga som vi är idag. Sveriges BNP per capita har inte ökat på 10 år.
Sverige har nu sämst välfärdssystem i västvärlden.
Vi har aldrig svultit så mycket som vi gör idag. 75 000 pensionärer svälter ihjäl i sina sängar eftersom kommunerna har inte råd med personal.
Vi har aldrig varit otryggare än vad vi är idag. Sverige har nu 55 no-go zoner i Sverige där det kastas sten på poliser och annan blåljuspersonal. Polisen vågar inte ens åka in där längre, helt laglösa zoner.
Sverige har flest IS-terrorister i Europa.
Sverige har näst flest våldtäkter i världen.
Män från muslimska länder våldtar 20 gånger så ofta än svenska män.
Alla dessa problem beror på att vi tagit in ointegrerbara män från mellanöstern och afrika.
Invandringen kostar 600 miljarder och är orsaken till alla nedskärningar i offentlig sektor. Sveriges skatter räcker inte till både välfärd och invandring.
Är karln psyksjuk? Vad lever han i för Sverige? Bor han på Södermalm månne?.
