Många lärare med mig sågar betygskraven.
SLUTREPLIK. Min debattartikel om problemen med de flummiga och ouppnåeliga kunskapskraven i den svenska skolan har väckt enorm uppmärksamhet. Jag har skrivit över hundra artiklar om skolan, men ingen har genererat ett lika omfattande och positivt gensvar. Medhållet har huvudsakligen kommit från yrkesverksamma lärare, men en hel del förtvivlade föräldrar som inte förstår hur de ska hjälpa sina barn har även hört av sig.
En replik med kritik mot mig har däremot inkommit från Pernilla Andersson Varga, som är lektor i pedagogik och utvecklingsledare på Center för Skolutveckling i Göteborg. Hon kritiserar mig på flera punkter som jag bemöter här:.
Därtill visar undersökningen att mindre än hälften av lärarna i grund- och gymnasieskolan upplever att kunskapskraven är otydliga.
De tillfrågade lärarna menar att det är svårt att tolka och konkretisera de ord som beskriver vad som skiljer betygsstegen åt.
Det är ju exakt dessa problem som jag adresserar i min artikel.
Avslutningsvis insinuerar Andersson Varga att jag inte riktigt litar på att lärarkårens ”didaktiska förmågor” och att en anledning till min kritik är min ”ringa erfarenhet av läraryrket”. Jag avböjer att bemöta dessa ad hominem-argument och väljer istället att fokusera på sakfrågan: Att styrdokumenten som den svenska skolan vilar på är otydliga och bygger på felaktiga uppfatntingar om hur inlärning i den mänskliga hjärnan fungerar.
Det är ett problem som vi måste adressera, inte ignorera.
Isak Skogstad, högstadielärare.
Häng med i debatten och kommentera artikeln – gilla  Debatt på Facebook.
