Migrationsverket: Familjen Grigorian ska avvisas. Fel beslut?
Från tidningsartikel i Metro igår..
Källa:.
.. om familjen Grigorian, en mamma och hennes två barn, som skall utvisas till Armenien enligt beslut från Migrationsverket.
Citerar från tiningsartikel:.
Spontant känner jag empati för den här familjen.
sedan fem år. På bilden i Metro synes de vara harmlösa och normala.
Kollade upp några liknande rättsfall som liknar familjens situation och som talar för verkställighetshinder av Migrationsverkets beslut.
Utvisningen bör skjutas upp om Migrationsverket inte har inhämtat utredning från socialnämnden för att belysa barnperspektivet, detta angående barnen fjortonårige Hovik och hans lillebror Hakop 13. Se artikel i Metro.
Rätten skall enligt 4 kap 10 § första stycket 2 utlänningslagen (1989:529), numera 8 kap II § första stycket 2 utlänningslagen (2005:716) beakta en utvisnings konsekvenser med avseende på barnen.
Alltså.. en summering av vad jag skrev. Barnperspektivet, risken för förföljelse och statslöshet i hemlandet Armenien och mammans före detta mans värnpliktsvägran kan ge konsekvenser.
