Åtta män häktade för grov våldtäkt i Mariannelund.
Fem personer sitter anhållna misstänkta för grov våldtäkt på Höglandet i helgen.
Det rör sig om fem män som är mellan 20 och 30 år gamla. Samtliga anhölls vid halv tiotiden på lördagskvällen.
Misstanken gäller grov våldtäkt och polisen är ytterst förtegen om var brottet ska ha begåtts.
Polisen ytterst förtegen. Vad kan detta handla om? Vad är Höglandet för område?.
De har lyckats plocka in alla gärningsmän samtidigt på lördagskvällen vilket tyder på att offret anmält våldtäkten omgående.
Berikare i farten?.
