Thailand for Beginners!
Okay, med anledning av en annalkande högsäsong då denna forumdel brukar bli översvämmad av massa konstiga frågor som redan finns besvarade så tänkte jag att jag skriver en liten sammanfattning. Det mesta  är skrivet enligt mina egna erfarenheter och personliga preferenser, men det kanske kan vara till hjälp för någon.
Varning för.
text!.
Billiga biljetter hittar man på följande webbplatser, och man fyller helt sonika i sin önskade avreseort och vart man vill åka.
Man får 30 visumfria dagar om man anländer till Thailand med flyg. Ska du stannar kortare tid än så behöver du alltså inget visum. Samma regler gäller via landsvägen, men då får du bara 15 visumfria dagar.
Ska man stanna längre än 30 dagar kan man ansöka om visum vilket görs antingen antingen på plats på Thailändska Konsulatet i Göteborg eller Thaiändska Ambassaden i Stockhom på följande besöksadresser:.
1: Thailändska konsulatet i Göteborg på Norra Hamngatan 36, i Göteborg.
2: Thailändska ambassaden i Stockholm på Floragatan 3, 100 40 Stockholm.
Bor man inte i närheten av något av dessa ställen får man skicka sitt pass och utskriven samt ifylld visumansökan till Royal Thai Consulate, Box 11499, 404 30 Göteborg.
Checklista på vad som ska skickas med:.
Vill man få sitt pass returnerat med post far man skicka med ett omrangerat kuvert med namn och adress ifyllt samt kontanter för portot. 1-2 pass 100kr, 3-4 pass 120 kr och 5-6 pass 150kr.
Det finns lite olika typer att ansöka om, lite beroende på hur länge man har tänkt att stanna i Thailand. Dessa finns att läsa om här:.
Det vanligaste visumet som man behöver ansöka om är ett Turistvisum och hur man ansöker om Turistvisum finns att läsa.
Ska man stanna mellan 30 och 90 dagar funkar det bra med ett "single entry visa". Ska man stanna mellan 90 och 180 dagar är det ett "Double entry visa" man ska ansöka om, och ska man stanna mellan 180 och 270 dagar får man ansöka om ett "trippel entry visa".
Varje "entry" ger i grunden 60 dagar, vilket man kan förlänga med ytterligare 30 dagar, vilket då totalt ger 90 dagar.
Har man ansökt om ett double entré visa och ska stanna längre i Thailand så får man bege sig över valfri gräns och sen tillbaka till Thailand för att på det sättet aktivera del två i sitt visum. Samma sak upprepas för ett triple entry visa.
Detta kan göras på en rad ställen, för en lista kolla på.
och ladda ner PDF:en.
Ett tips gällande denna lista är att Googla stället man har tänkt göra sin förlängning på då listan är 3 år gammal.
Vilken slags vaccination man väljer är upp till var och en. Finns lite info på.
Tänk på att många vaccin måste man ta flera gånger, helst under ett ett par månaders tid.
De flesta vårdcentraler kan hjälpa till med vaccinationer och frågor runt dessa.
Vill man boka hotell i förväg görs detta lättast på antingen.
eller.
Vill man bo billigt finns det hyfsade rum för runt 400 Thb per natt. Det finns självklart billigare, men i dom flesta områdena är dom allra billigaste rummen oftast inte så fina. Det finns dock undantag i t.ex Chiang Mai.
Kostar på gatan för en liten Thairätt runt 30-40 Thb + dryck, ibland ingår vatten i detta priset. Är man lite större i maten kan man behöva två rätter.
Litet grillspett: 10 Thb.
Lite bättre thaimat på restaurang inkl dryck runt 250 Thb per person.
Vill man äta på McD så kostar t.ex. ett Double BigMac Set 169 Thb. och ett Double Cheeseburger set 145 Thb. För ytterligare priser och promotions se.
Pizza kostar oftast runt 200-300 Thb lite beroende på toppings och vilket ställe man går till. Går man till dom mer exklusiva pizzeriorna så får man räkna med det dubbla.
Vatten finns att köpa för under 10 Thb för en halvliter på 7/11, eller 6 liter för ungefär 25 Thb på någon av de större varuhusen t.ex. BigC eller Tesco Lotus (när gemene thai pratar brukar "Lotus" uttalas "Låtatt").
Colaburk 14 Thb.
1,5 litersflaska Coca-cola på stormarknad, 25 thb.
7/11: Ett smidigt alternativ om man är på semester, för lite priser kolla in denna videon från Pattaya.
Vin är riktigt dyrt, brukar börja på minst 400 Thb för en flaska enklare vin.
Åker du till Thailand för att ligga så rekommenderar jag följande:.
Pattaya med sitt Walking Street och den ökända "Soi 6".
Bangkok: Massvis med tjejer på Nana Plaza, Soi Cowboy och Patpong, samt en massa av diskont som finns runt om i staden som är fyllda med så kallade frilansare. Här finns även kända massageinstitut som t.ex.
och.
Phuket: Patong Beach med Bangla road.
Koh Samui: Även här finns det lite betalbrudar.
Alla ställen funkar utmärkt att.
, eller söka efter på.
så vet du vad som väntar.
För korta sträckor funkar Mc-taxi utmärkt. Bara hoppa på och dra in knäna! Kostar runt 10 thb för runt 1km i Bangkok, dyrare i Pattaya. (och säkert dyrare i Phuket och andra turistorter också).
Taxi är billigt. 35 Thb för första kilometern. För fler prisexempel kan man kolla på.
. Den stämmer rätt bra om man lägger till priset för när taxin står stilla, 2 Thb per minut.
Säger taxichauffören i Bangkok att taxametern är trasig så ta nästa, det är lag på att taxin ska köra på taxameter.
I många städer kan det dock vara svårt, för att inte säga omöjligt, att få taxin att köra på taxameter.
I Bangkok finns Tunnelbana (MRT), Skytrain (BTS), Bussar, Flodbåt och Khlongbåt att tillgå som kommunala färdmedel.
Tåg: Ett billigt och långsamt sätt att resa, men rätt trevligt sätt att transportera sig enligt mig.  För info kolla in.
Flyg:.
Väldigt individuellt, men ska du ha lite roligt och göra lite saker räkna med minst 1000 Thb för enkelt leverne, billig mat och inte så mycket utsvävningar.
Räkna med minst 2000 Thb inkl allt om du ska festa lite och kanske göra någon utflykt.
Det går helt klart att klara sig på mindre, men ska man spara pengar blir det billigast att inte åka alls.
Som sagt, skivet efter egna erfarenheter och preferenser, speciellt priser och rekommenderad budget.
Frågor på detta?.
