Er politiska utveckling.
Hoppas jag har hamnat i rätt delforum, det rör ju trots allt politik.
Så gott som alla ändrar ju politisk åsikt under livets gång, speciellt när man är ung. Hur har er politiska utveckling gått, från när ni blev politiskt medvetna, tills där ni är idag?.
Jag själv blev politisk intresserad när jag var 15, då som socialliberal. Gick med i Liberala ungdomsförbundet, men var bara med på nåt enstaka möte. Utvecklades sedan radikalt när jag började på gymnasiet (i reaktion mot ett par SSU'are i klassen), och blev anarkokapitalist. Lugnade dock ner mig så smått, och sedan nåt år tillbaka betecknar jag mig som Konservativ libertarian (är 19 nu).
Hur har er utveckling gått, för ni har väl inte varit sverigedemokrater hela livet?.
