"Jesus var också flykting" - Präst oroad över SD:s frammarsch.
God annandag alla Flashbackare - stalledrängar, stjärtgossar och alla andra!.
Nu på morronen kollade jag Correns sajt för att se om.
och.
hade hunnit bemöta Gerda Anttis rysligt fördomsfulla och allmänt okunniga artikel. Jag rördes till tårar då jag läste om en orädd och frispråkig själavårdare, som på ett fullkomligt genialiskt sätt förmår visa hur de flyktingar det inhumana Sverige så brutalt visar på porten är Jesusbarn allesamman. (Eller jungfrur eller timmermän.).
Den ärtige prelaten säjer också att han skäms om SD gör entré i riksdagen. Om det ändå skulle gå så illa, hoppas han att partiet snabbt ska försvinna från scenen. Bra så, fast jag gärna hade sett att han hade dissat SD med någon av de metaforer hans herre och mästare använde om fariséer och skriftlärda. Hade det inte varit nice som SD-väljare att höra sig kallas.
eller liknas vid en.
Nå, jag är säker på att han upplåter sin egen burgna prästgård till flyktingförläggning.
