Gifta in sig i USA.
Hej.
jag är väl medveten om att det är packat med liknande trådar på forumet, och ber där med om ursäkt för att jag än en gång tar upp samma ämne, men fick inte riktigt svart på mina frågor eller annan relevant information via mitt egna sökande.
Jag har en styvbror som just nu bor i USA. Vi har under det senaste året försökt ta reda på hur jag kan komma in permanent så lätt som möjligt, då varken han eller jag har överdrivet mycket pengar.
Det jag redan personligen vet är vad som finns på klistrade trådar, via ambassader och generella informations sidor för just att immigrera till USA, vilket är följande:.
- Man får inte tillträde till landet om man har planerat att gifta sig.
- Man får inte gifta sig utomlands för att få uppehälle.
- Man måste vara gift minst 3 år innan man får permanent uppehållstillstånd.
- Man behöver en/flera ekonomiska sponsor/er ifall jag efterlämnar mig skulder osv.
Det som nu är möjligheten för mig personligen, är att gifta mig med en amerikanska, vilket det finns en i USA som är villig.
Det jag nu undrar är vad som behövs/krävs kring det här, då byråkratiskt.
Kommer jag behöva gemensam adress som henne jag gifter mig med? Kommer hela fallet att undersökas när ajg söker vidare VISA (Efter det att turistvisat utgått), kommer jag över huvud taget kunna stanna kvar efter att turistVISAT har utgått (90 dagar) efter det att vi är gifta.
som sagt vad är kraven för att man ska få det beviljat efter det att man har gift sig?.
Kan för övrigt tillägga att amerikanskan är en barndomsvän till min styvbror och det "enda" hon vill ha i utbyte är en weekend i Vegas (detta är inte ett hinder).
