Roten till våra problem: Det saknas maskulinitet i svensk politik!
Det bör väl inte komma som en nyhet för någon att svenska politiker helt och håller saknar all form av handlingskraft. Det ska analyseras, föras dialog och daltas i all evighet utan att något faktiskt händer i verkligheten. Ett nytt och fräscht exempel kan man läsa om här.
där det "komplexa" problemet att zigenare sitter och skiter på kyrkogårdar tydligen är ytterst svårt att åtgärda och man istället ska föra dialog och utvärdera parkeringens storlek, som om man inte bara kunde avhysa zigenarna från platsen?.
Många skulle säga att svenska politiker beter sig som kärringar och det är faktiskt precis just vad de gör. Konflikträdsla, handlingsförlamning och daltande är typiskt kvinnliga attribut. Nu kan förvisso delar av problemet förklaras av att faktiskt hälften av våra politiker är just kärringar och det stämmer att det är en jävla skam att kvinnor överhuvudtaget har släppts in i politiken då de generellt inte är gjorde för att styra eller fatta tuffa beslut (såklart det finns undantag typ Thatcher men i regel) men det räcker faktiskt inte alls som förklaring. Svenska manliga politiker beter sig också så fjolligt att man skäms över att se på spektaklet. Inte heller är det enbart ett vänsterproblem även fast det såklart är sant att vänstermän når helt nya nivåer av svaghet. Nej även i SD kan vi se samma tecken som i sjuklövern. Jimmie Åkesson var förvisso en relativt frisk fläkt av något som liknade manlighet under många år då han vågade säga obekväma sanningar, faktiskt erbjöd riktiga lösningar och stod upp mot strömmen men han verkar ha tröttnat helt och håller de senaste åren och en vettig efterträdare (betahannen Karlsson är ett skämt) lyser med sin frånvaro.
Nej detta problem skulle jag snarare säga är rotat i den moderna svenska mentaliteten. Konflikträdsla, sticka huvudet i sanden och allmän svaghet är något som svenska män får i sig med modersmöjlken nuförtiden. Man får lära sig att det är okej att gråta ut, alla är lika värda oavsett vad och man daltas med igenom hela skolgången där inga som helst krav ställs. Pojkar får aldrig lära sig kämpa, de blir inte tvingade att tuffa till sig. Detta syns inte minst tydligt i vår kära huvudstad där marockanska "gatubarn" helt sonika låtits ta över den allra mest centrala delen av staden där de lever rövare och förnedrar lokalbefolkningen dag ut och dag in utan att någon gör någonting. Svenskar har helt enkelt blivit för fjolliga, plain and simple.
Frågeställning: Håller ni med min analys? Hur kan vi åtgärda problemet?.
