Morrissey kommer ut som invandringskritisk.
Den av många radikala och liberala svenskar kultförklarade Morrissey från The Smiths visar sig i en intervju i engelska The Times ha en mycket kritisk och misstänksam attityd mot massinvandringspolitiken:.
Han visar sig vara helt medveten om att en historiskt framvuxen kultur går förlorad när kranen för massinvandring vrids på:.
Slutligen har han också noterat att vissa länder, t ex tidigare UK och nu Sverige, är mer extrema än andra på det här området:.
Det kunde vara Södertälje han pratade om...
Vad säger ni? Är Morrissey bara en förvirrad rasist eller, hemska tanke, kan det ligga något i det han säger?.
