Valfusk mot SD i Kyrkovalet IGEN!!! (2017).
Nu har flera redan uppmärksammat att valfusk sker mot SD än en gång!!!.
Ska det vara så förbannat svårt för dessa Sossesvin att inte bryta mot vallagen!.
SD polisanmälde valfusk i flera vallokaler 2013. Här ett fall:.
Ytterligare ett fall från Uppsala 2013:.
Tidigare i år erkände en Sosse att hon begått valfusk mot SD i Kyrkovalet 2013.
Har för mig att det fanns en tråd 2013 om allt valfusk som skedde då, men kan inte hitta det just nu.
Jag tänkte att alla ni som vittnar om valfusk kan berätta om era vittnesmål här, så att vi får lite pejl på ifall det är lika omfattande som vid förra valet eller om det kanske är än värre.
Om MSM tvingas ta upp detta får ni gärna länka.
