SD-ledamot blir politisk vilde: invandrare är inte roten till allt ont.
"Detta sedan SD-ledamoten Peter Lindkvist hoppat av, med motiveringen att kritiken mot invandrare är för aggressiv och att partiet är toppstyrt från Umeå.
Till tidningen Norran, som först rapporterade om nyheten, säger Lindkvist att han ideologiskt står närmare Moderaterna och Kristdemokraterna.
: En del i SD tycker att invandrare är roten till allt ont, men det tycker inte jag, säger han.
Lindkvist har inga planer på att lämna sina uppdrag i kommunfullmäktige och landstinget, utan sitter kvar mandatperioden ut.".
Vad anser ni om hans tankegångar?.
