"De tar våra jobb" - verklighet eller myt?
I sammanhang där antirasism skall diskuteras så förekommer ej sällan varierande straw man-påståenden (det vill säga att man hittar på saker som en tänkt motståndare påstås tycka och argumenterar mot det istället för egentliga ståndpunkter).
Ett av de mest klassiska satserna som tillskrivs rasistiskt sinnade svenskar är "invandrarna tar våra jobb".
Personligen har jag dock mig veterligen aldrig varken hört eller läst detta påstående faktiskt uttryckas "på riktigt" och jag är fundersam över dess egentliga omfattning. En gissning är att detta möjligen härstammar från 1950-talets arbetskraftsinvandring, och kanske eller kanske inte förekom då, och sedan lever kvar som en legend alltid lämpligt att greppa även nu 60-70 år senare.
s Lena Mellin skriver i dag 17/1 2018:.
Det vill säga, landets största tidnings politiska expertkommentator gör analysen, år 2018, att svenskarna oroas över att invandrarna skall ta deras jobb.
Diskussionsunderlag:.
1. Har Lena Mellin rätt i att många svenskar år 2018 ängslas över att flyktingar och invandrare skall ta deras jobb?.
2. Finns det belagt "in the wild" under, säg, de senaste 25 åren att denna eventuella oro faktiskt har förekommit? Både nätreferenser eller personliga anektodoter går bra.
3. I tider med exempelvis återkommande vild skottlossning på gator och torg, är det rimligt att Lena Mellin på allvar faktiskt upplever att medborgarna oroas i stor skala över att flyktingarna skall ta deras jobb eller låtsas hon tro detta? I så fall varför?.
