Är det så att folk inte vågar läsa SDs invandrarpolitik?
Jag har stött på folk som talar illa om Sverigedemokraterna och deras invandrarpolitik och sedan uttrycker sina åsikter så är det väldigt snartlikt av vad SD tycker.
Jag frågar om den ens läst på SDs hemsida vad dom tycker? så svarar de nej.
Men efter att de sedan har läst kommer de underfund med sig själva att det är bra åsikter.
Är det så att folk struntar i att läsa Sverigedemokraternas invandrarpolitik för dom tror det är skit p.g.a all media?.
Eller är det så att man inte "vågar" för att det tydligen är det "fula" partiet som man inte vill ha något att göra med ?.
vad tror ni ?.
