Ensamkommande våldtar i Visby. Socialchefer tystar ned.
I går hölls rättegång gällande "Våldtäkt på barn" i Visby som skall ha skett på vad tidningen GA uppger ett av region Gotlands boenden. I artikeln (som inte finns på nätet skrivs att den som har samlag eller jämförbart med någon under 15 år kan åtalas för våldtäkt mot barn) och den misstänkte gärningsmannen uppges där vid brottet varit 16 år. Journalisten som inte kan ha undgått att detta är en våldtäkt i vedertagen mening och inte en 16 åring som har sex med en 14 åring som hon försöker framställa det som heter M*lin S*enström.
I åtalet som jag nu tagit del av heter den åtalade A*ir A*ini medborgare i Afghanistan och hade uppgett födelseår 1996. Denne A A var vid brottet bosatt på Haima 2, ett av de två regiondrivna beoendena för ensamkommande flyktingbarn. A A har sedan dess fått egen lägenhet av Gotlandshem på B*gegatan 5* där han sammanbor med en kvinna 32 år även hon med afghanskt eller arabiskt namn.
I åtalet påstår offret 14 år vid övergreppet att A A hade brottat ned henne och sedan penetrerat henne analt och vaginalt med penis och hand. Hon hade försökt värja sig och skrikit på hjälp.
I gårdagens GA var ansvarig chef på socialtjänsten Christina Godarve intevjuad och sa där bla följande:.
"Det är frivilligt att bo på våra boenden, oavsett vilket av dem. Vi jobbar för att normalisera och vi har inga möjligheter att inskränka den personliga integriteten genom att neka besök, låsa in eller.
säger hon.".
Detta fetmarkerade apropå att personalen inte ingripit under våldtäkten när 14 åringen skrikit på hjälp?.
Christina Godarve chef på socialtjänsten säger vidare:.
"Det är oavsett väldigt tragiskt det som har skett.
men också för verksamheten.".
Hon tycker detta är lika tragiskt för våldtäktsmannen som den våldtagna 14 åringen.
För övrigt frånsäger sig cheferna allt ansvar för det inträffade och poängterar att åtgärder som skulle inkräkta på den personliga integriteten hos de boende är uteslutna.
Dom är ännu inte avkunnad.
Vem har bild på A*ir A*ini så att vi kan bedömma om han är tonåring som han påstått eller i lämplig ålder för den 32 åriga kvinna han nu sammanbor med?.
Jag har själv sett några av flyktingbarnen och alla jag sett ser ut att vara runt - lite över 20 till upp emot lite över 30. Faktiskt sett anställda på utflykt som sett bra mycket yngre ut än barnen. Fattar faktiskt inte att folk som är anställda på Haima inte skäms när de är ute.
Han kan finnas i skolkataloger från gymnasieskolor i Visby och där finns speciella invandrarklasser och IV klasser).
Har fler övergrepp skett på de här ensamkommande ställena i Visby? Personal som haft förhållanden med barnen tex vilket verkar vara ganska vanligt. Jobbar före detta anställda på Hassela på dessa Haima 1 och Haima 2 - där var det ju nästan accepterat att ha sex med intagna ungdomar hos personalen. (En före detta Hassela anställd arbetar i socialtjänsten Visby, L*sbet B*kelund och har hon varit inkopplad i dessa sammanhang?).
