Skaraborg: Svenskar sparkas ut från sina bostäder för att ge plats åt asylsökande.
Utdrag ur artikeln:.
Svenskar sparkas nu ut från sina bostäder för att hyresvärden Magnus Friberg ska tjäna pengar på asylsökande.
Varför krångla med jobbiga hyresgäster när man kan få mer betalt direkt av staten?.
Frågor:.
Är det renhårigt av hyresvärden Magnus Friberg att meddela sina (före detta) hyresgäster om att de ska flytta pga renovering för att sedan bygga om huset till asylboende?.
Verkar hyresvärden Magnus Friberg ärlig och rak när han säger:.
Verkar hyresvärden Magnus Friberg ärlig när han bedyrar att han gör detta för att "hjälpa människor" och inte för att tjäna pengar?.
Kommer detta bli ett återkommande mönster i Sverige framöver: Svenskar sparkas ut från sina bostäder för att ge plats åt betydligt mer lukrativa asylsökande där svenska staten öser ner våra skattepengar i hyresvärdarnas oändligt djupa fickor?.
Är detta en framtida affärsmodell för alla fastighetsägare? Sparka ut dina hyresgäster och ha sedan en garanterad skattefinansierad inkomstkälla för all framtid i form av asylboende? Vad kan misslyckas?.
Verkar hyresvärden Magnus Friberg vara en person som tänker mycket på sitt land och sina landsmän?.
