Expressen: Äntligen är tiden inne för en S&M-regering.
Enligt Expressens krönikör, Anna Dahlberg, så är tiden äntligen mogen för att en S&M-regering blir verklighet efter höstens val.
Vad säger ni?.
Är det inte äntligen dags för Decemberöverenskommelsen att bortse från alla krussiduller och bara köra på med en 100% etablissemangsregering.
Detta så klart för att i slutändan säkra om att SD aldrig någonsin, aldrig någon gång får inflytande över politiken. Även om SD med råge skulle bli landets största parti. Därför krävs det att man är beredd att smutsa ner fingrarna, så som Annie sa, och göra allt möjligt för att Sveriges kanske största parti aldrig får inflytande över makten i landet.
Vad säger ni?.
