Straff för hets mot folkgrupp+graffiti?
Tjenare tjenare.
Jag blev nyss fasttagen för att jag hade graffat och plus att min tag hade innehållit hets mot folkgrupp alltså det hade stått t.ex. "Alla negrer skall dö".
Inte nu för att det hade det men men. Jag undrar bara hur hårt blir straffet för det här? Har hört att det är ca 25 000 per målning och jag har gjort ett par stycken. Någon som har en aning om vad straffet blir? Vore skitschysst för jag sitter nämligen här e aningen livrädd förvad priset skall hamna på.
Ps. Jag är ej rasist, det bara blev så :S ds.
