Invandringskritiker: Hur liten invandring vill ni ha, och vilken sort, om ens någon?
Det har hänt mycket sedan den kaotiska hösten 2015. Ibland låter det här som om flyktingkrisen aldrig tog slut för Sveriges del.
Men ser man på antalet asylsökande i migrationsverkets mottagningssystem så är det mindre än hälften än vad det var den första januari 2016.
Tittar man på antalet asylsökande, per vecka, så ligger nu nivån på blott fem procent av vad det var som mest hösten 2015.
Sant är att det beviljas massor av uppehållstillstånd. Men dessa är av olika typ och man måste skilja päron ifrån äpplen.
Min egen syn på saken är att vi borde klara oss med ungefär det antal asylsökande som kommit i år, hittills under 20 000, alltså  runt 25 000 per år. Samtidigt så tycker jag dock att vi bör öka antalet kvotflyktingar till ca 10 000 per år. En lagom nivå på antalet människor i migrationsverkets mottagningssystem borde vara ca 35 000, ungefär samma nivå som 2009.
Samtidigt så har jag absolut inget emot arbetskraftsinvandring. Dessa invandrare, och dess anhöriga får gärna öka väldigt mycket. En total befolkningsökning på 1,5 procent per år är bara bra för Sverige. I år kommer vi nog inte upp i det.
Lite statistik ifrån Migrationsverket:.
Aktuell statistik:.
Inskrivna personer i migrationsverkets mottagningssystem 1 november 2017 ,(observera att  nästa 10 000 av dem har giltigt uppehållstillstånd).
Inskrivna personer i migrationsverkets mottagningssystem 1 januari 2016:.
Inskrivna personer i migrationsverkets motttangningssystem 4 januari 2010:.
Beviljade uppehållstillstånd, arbetstagare:.
Beviljade uppehållstillstånd, totalt 2017:.
Så vad tycker ni?.
Hur stor invandring bör vi ha?.
Ifrån vilka länder?.
Vilken slags invandring vill ni ha?.
Vill ni skicka tillbaka invandrare som redan fått PUT?.
Hur skall vi hantera invandrare som befinner sig i Sverige illegalt, (sk "papperslösa)?.
