Asylsökande flickor besköts, polisen ryckte inte ut - Backe, Strömsund kommun 28/7-16.
---------- ----------- ------.
Händelsen inträffade tydligen i förra veckan i Jämtland.
Sex stycken asylsökande flickor går in på en gård för att fotografera djur, varför dom nu gjorde det?.
Husägaren och en kamrat till denna kommer ut med ett gevär och skjuter ett skott framför fötterna på en asylsökande och slår en annan i fejset.
Asylsökarna ringde 112 men polisen ryckte inte ut och nu ska polisen tydligen utreda sig själva om dom har gjort något fel.
Frågan är om det någon som känner till vad det är för gård eller bondgård?.
Överreagerade Hus/Gårdsägaren? och gjorde polisen rätt eller fel som inte åkte ut på den här incidenten?.
