Missnöjda asylsökande i Finland.
Strömmen av asylsökande till Finland fortsätter tills vidare, men flera nykomlingar tycks ganska omgående ha ändrat sig då de konfronterats med den bistra verkligheten i Ultima Thule. Det kan vara värt att öppna en separat tråd i detta ämne - i synnerhet som många av dessa besvikna resenärer nu väljer att slå sig ner i Sverige i stället.
Redan för några dagar sedan gick några besvikna irakier ut i sociala medier och avrådde bestämt sina landsmän från att komma till Finland. Jag skrev om det i en annan tråd.
Och idag har AFP skickat ut en artikel om de nyaste invandringsnyheterna från Finland, naturligtvis illustrerad med den dumstrutskrönte kåpnissen som var med om att på torsdagskvällen kasta smällare mot asylsökande i Lahtis. Ett 15-tal irakiska män på busstationen i Torneå förklarar att Finland är skit, och att de vänder tillbaka till Sverige. 22-årige.
vill för hela världen göra veterligt hur mycket han hatar Finland, där det inte finns något.
och inga.
och inga.
, där gatorna är tomma på folk och det är förbaskat kallt hela tiden.
