Lyxflyktingar får inte hyresrätter, tycker att Täby kommun är rasister.
Lyxflyktingarna demonstratera på Täby torg. Täby har inga hyresrätter att ge dem , därav anser lyxflyktingarna är att Täby kommun är rasister.
Är Täby Rasister?.
Skall verkligen Svenska ungdomar få lägenheter , när lyxflyktingar behöver dem?.
Kan man inte skära ner mer i välfärden och höja skatterna så man kan köpa bostadsrätter åt lyxflyktingar?.
Skall vi återföra ättestupan, så man kan frigör pengar till dessa lyxflyktingar får allt dom pekar på?.
Skall man gasa ihjäl alla Svenskar, så det finns bostäder åt lyxflyktingarna som ockupera vårt land?.
