Skvaller om advokaten Elisabeth Massi Fritz?
Är det bara jag som är lite småtänd på den våldtagna kvinnans advokat.
Rätt snygg och sexig.
Medan de två supertöntiga advokaterna som företrädde stureplansprofilerna stod och stammade inför media så var advokat Fritz tillbaka på kontoret och jobbade (läste jag just). En cool kvinna som jag funderar på att dejta...
Har ni några matnyttiga fakta innan jag ringer henne?.
Postade detta i stureplanstråden men där drunknade inlägget i störtfloden av andra inlägg (eller också var frågan helt ointressant).
