Invandrare och deras (dyra?) bilar!
Jag undrar rätt ofta om följande frågor.....
Fråga 1 Varför är invandrare speciellt muslimer så förälskade i sina Mercedes-Benz och BMW?.
Fråga 2 Är det inte mer status med en Ferrari eller liknande?.
Fråga 3 Vad är det för fel på Saab eller Volvo? Även dom har ju lyxiga modeller.
Fråga 4 Mercedes-Benz är ju ett tyskt märke, om invandrare nu e så rädda för "rasister" Varför köpa bilar från ett land som har hårda regler emot invandrare och sedan en lång tid tillbaka i tiden har haft en ÄKTA rasistisk inställning till olika religoner, som t.ex Adolf.
Fråga 5 Hur kan muslimer eller flyktingar för övrigt ha råd att köpa dessa dyra modeller? Dom flyr från öken med löner som knappt våra barn skulle kunna köpa godis för, hur kan det då komma sig att unga invandrare kan dra runt med bilar i 500.000kr`s klassen?.
