Professor Hans Rosling: Det Jimmie Åkesson har sagt i 2 - 3 år är fullständigt rätt.
På den stora insamlingsgalan.
presenterade Hans Rosling massor av fakta bland annat att det kostar 25 kr per dygn att hjälpa till i närområdet och 500 kr per dygn i Sverige och att mer fokus måste riktas på hjälp i närområdet då det pågår en svältkatastrof där, UNHCR:s pengar räcker inte till de mest basala saker som mat och skola (trots att detta är mycket billigt i närområdet).
Hans Rosling var igår på Publicistklubben och diskuterade under temat "Vad vet journalister om världen egentligen?". Där medgav Hans Rosling att Jimmie Åkesson har rätt (1:59:15):.
Citat:.
Anser att detta förtjänar en helt egen tråd då det lär få ganska stort nyhetsvärde. Hans Rosling har nämligen blivit hyllad av förespråkare för ännu större invandring till Sverige. Och nu går denna hyllade auktoritet ut och säger att asylinvandringskritikern Jimmie Åkesson har haft helt rätt, det är mer pengar till närområdet som behövs.
Kommer svensk media att skriva om detta imorgon? Hur kan Hans Rosling som har blivit lite av en kunskapsauktoritet påverka svensk migrationspolitik eller opinionssiffror? Kommer fler auktoriteter nu våga erkänna att hjälp i närområdet är en effektivare och humanare politik? Hur kommer människor i Sverige som hyllat Rosling men velat hjälpa ett fåtal (ur globalt perspektiv) i Sverige istället för många i närområdet att reagera på att Hans Rosling ger Sverigedemokraterna rätt?.
