Invandringen exploderar under Löfvén, men medierna menar att den minskar.
Har ni också märkt det? I medierna talar man om Reinfeldts "misstag" och den "tillfälliga syrienkrisen". Vi får se bilder från passkontroller vid Öresundsbron och vi skall alla tro att Löfvén och sossarna minsann stramat åt. Romson gråter, skendräktiga tanter gråter på Sergelstorg osv.
Det är faktiskt precis tvärtom. Bara under 2017 delade regeringen (de sju systrarna) i samförstånd ut 135 000 uppehållstillstånd. (etthundratrettiofemtusen) Det är en ÖKNING på 32% sedan Reinfeldt.
Varför försöker medierna unisont att sprida den falska uppgiften att massinvnadringen från MENA minskar samtidigt som den ökar i rasande fart. Den ökar för varje dag sedan Reinfeldt. - Hur kan så många journalister ha så otroligt fel om exakt samma sak utan att ljuga? Är det ingen som ids ringa migrationsverket och fråga? Eller surfa in på verkets hemsida? Allt står där. Klart och tydligt.
Varför ljuger dom? Varför insinuerar de ständigt och ger falska bilder att det minskar när det ökar för varje dag?.
