Svenska mediers besatthet av invandrare som 'vardagshjältar'.
Är det någon fler som lagt märke till alla dessa 'hjälte-artiklar' om invandrare? Var och varannan dag så dyker det upp nya artiklar i tidningarna om någon invandrare som t.ex skrämt iväg inbrottstjuven från grannens hus, eller räddat gamla Ullabritt från att fastna i rulltrappan.
Självklart förstår alla normalbegåvade svenskar att det finns bra och hjälpsamma människor, även bland invandrare, så varför lägger medierna så stor fokus på dessa?.
Även vid alla terrordåd som varit under dom senaste åren så lyckas medierna alltid hitta en hjälte-Mohammed eller en hjälte-Achmed att skriva om.
Jag menar inte att förminska dessa personer och deras gärningar. Jag ifrågasätter bara vad medierna vill uppnå med att skriva så mycket om dom. Är det bara en slump att så många 'hjälte-artiklar' handlar om invandrare, eller det någon form av social engineering? Vill medierna att vi ska tänka i banorna;.
