Gammelmedia tar äntligen upp våldtäktskulturen hos utrikesfödda.
"Den könsmässiga obalansen i den grupp som invandrat under senare år innebär särskilda problem, i all synnerhet för polisen, skriver Ann Heberlein.".
Jag har länge pratat med folk om denna problematik. Att vuxna män från kulturer som ser kvinnor som en andra klassens medborgare, kommer hit och utger sig för att vara barn med falsk identitet. Varje gång har jag blivit kallad nazist och bla bla. Varför blundar så många svenskar för sanningen? Är dom för stolta för att inse sitt misstag. Jag antar att deras döttrar ännu inte blivit gruppvåldtagna av ett gäng "barn" med skägg.
