Supportersäsongen 2015.
Hade precis tänkt skriva ett inlägg i den nuvarande supportersäsongen-tråden när jag kom på att mitt inlägg jag hade tänkt skriva faktiskt handlar om säsongen 2015, så lika bra att dra igång denna tråden då de enda tillkommande inläggen och diskussioner kommer att handla om just, 2015.
2015 är ett väldigt intressant år, främst pga att Bajen går upp. Kommer ni(Bajen) fortsätta ha ett enormt publikpådrag? Kommer slaget om Söder blossa upp igen pga Bajens plats i Allsvenskan och kommer AIK till följd av detta hamna lite i skymundan?.
Kommer AIK lyckas sälja lika många årskort även denna säsong?.
Tror ni i Malmös årskort säljas som smör nu, tack vare framgångarna i Europa?.
Kommer de kontroversiella politikdiskussionerna eskalera, avta eller till och med försvinna denna kommande säsong?.
Blir den allmänna repressionen mot oss supportrar ovanligt påeldad av media och andra makthavare?.
För vår egen del tror jag det kan bli ett roligt år. UG fyller 10 år och på läktaren tycker åtminstone jag att vi är på en, möjligen liten, men ändå på en uppåtgående trend.
Vi avslutar vår försäsong med att möta FC Köpenhamn borta, den 14 februari. En riktigt rolig match där jag dessutom tror att vi kan få ner en massa man. Hetsen till den matchen är redan igång!.
Hur ser er försäsong ut?.
