Metro lider av grav islamofobi.
Ja hur kan man annars förklara att dagens tidning har tre oberoende rapporteringar om denna kärleksreligion? En stor bild på Mohamed Abukar Ibrahim 48 nedgrävd till brösthöjd i väntan på att bli stenad för äktenskapsbrott i Somalia. Någon sida senare en artikel och en bild på en av islamister sprängd flickskola i Pakistan. Som grädde på moset också nyheten att en 75 årig kvinna i Saudiarabien dömts till 40 piskrapp efter att ha överträtt landets stränga könsåtskillnadslagar som förbjuder umgänge över könsgränserna. Visst är Metro ett ljus i mediamörkret ibland? Eller hur Jan Hjärpe?.
