Kan invandrare bli accepterade?
Du möter mig på stan och vi drar iväg till krogen, precis som så många andra kvällar. Vi har känt varandra flera år och är båda aktiva innom nationaldemokraterna. Jag ser ut som vilken annan svensk som helst och pratar flytande svenska. Jag har tagit till mig alla svenska traditioner, men har en hemlighet som du inte känner till. Jag är invandrare. Jag är inte född i Sverige, utan kom hit i 15 års ålder.
Kan jag trots allt bli accepterad av er som "svensk"? Eller är man för evigt invandrare i era ögon och skall ut ur landet fortare än kvickt?.
P.S.
Nej jag är inte aktiv "nasse". Tanken är att du skall tänka dig situationen där din partivän gör detta avslöjande. Hur skulle du reagera?.
