Gifta asylsökande barn en ny utmaning?
Det kanske kan tyckas mer ekonomiskt för socialtjänsten att bereda en bostad för två istället för två bostäder. Blir det några ytterligare juridiska dubier, mer än acceptansen för barnäktenskap i kommunerna, pga dessa påstått minderåriga äkta makar (hur nu åldern fastslagits)? Sverige skaffar sig diger erfarenhet av mångkulturens mångfaldiga "utmaningar", mer kommer säkert. Frågan är om det landar i en paralys pga paragrafer och tummande på lagarna, eller att en pragmatisk kunskapsbank växer fram, att ösa ur till fromma för världens mindre humanitärt avancerade länder.
