Rasistiskt att säga rasist?
Journalister och många andra drar sig för att använda ordet "ras" när det handlar om människor. Ordet rasist däremot används flitigt av många i dagens samhälle, och är ju ett allmänt accepterat ord. Men egentligen handlar väl ordet rasist just om att man skiljer på olika "raser". De som använder ordet rasist uttrycker enligt mig en skillnad mellan människor som ordagrant delar upp människor i raser. Detta är bara en frågeställning som väckt mig, märk väl att jag personligen generellt sett inte har något mot invandrare eller liknande. Mod får gärna flytta om detta ligger fel.
