Kommunen efterlyser stugor till nyanlända.
Kan inte detta vara ett bra initiativ? Win win liksom. Nyanlända får bo naturnära och integreras samtidigt löses ju boendekrisen i ett svep för nya svenskar.
”Står stugan tom i vinter?” Den till synes försynta frågan har i dagarna skickats ut till mängder av innehavare av fritidshus och andra bostäder i Norrtälje. Förklaringen: kommunen måste få fatt i fler bostäder åt bland annat flyktingar och ungdomar. / SVD.
Vi måste ju hjälpas åt och när stugorna ändå står tomma så är det en bra lösning eller?.
Samtidigt som stugägarna inte bor där underhåller dom nyanlända stugorna skicket så inga rör fryser igen.
Rymdkram.
