Vill Sverige efterlikna USA's integration?
När man ser på amerikanska tv-program, filmer och tv-serier känns deras "mångfald" mer naturlig än våran egen påtvingade. Dvs i deras program tv filmer osv så är det oftast väldigt "blandat" Dvs vita, afrikaner och asiater?.
I Sverige känns det så "inkvoterat"? Som den somaliska vitsminkande ankaret på SVT Rapport eller den svarta "hockeyexperten" med svenskklingande namn.
Att en nyhetsankare som heter Mohammed Mustafa skulle få leda SVT Rapport känns väldigt avlägset?.
Zippade förbi programmet Rachel Rae, en väldig söt asiatisk tjej deltog i programmet, pratade perfekt engelska. Hur ofta ser vi asiater i Sverige i rutan?.
På extreme home makover hjälper man oftast svarta familjer att bygga om deras hus. Motsvarande program i Sverige är det ju bara vita etniska svenskar? Varför besöker man inte invandrartäta områden i såna program?.
Finns fler exempel. Men bara jag som tänker att det som tagit 400 år och pga bla slaveriet känns USA's "mångfald" mer naturligt än den "påtvingade" mångfalden man vill skapa i Sverige på 40 år?.
Att Sverige vill efterlikna USA's mångfald?.
Men till skillnad från Sverige, är integrationensproblemen i länder som USA och England mer öppna? Eller försöker man mörka ner?.
Jag minns jag såg ett program på Fox news om den stängda gränsen till Mexio på en helt vanlig nyhetsprogram. I Sverige gör man allt för att mörka liknande situation om vi skulle haft en sådan gräns.
Ett problem i Sverige är att man inte erkänner vi tar emot för många vi inte vet vad vi ska göra av med medans USA har Greencard och 50.000 med jättehårda krav.
Är det därför USA's integration är mer lyckad än svenska? De ställer krav?.
I stället för att erkänna integrationsproblemen vill man lösa det med att blunda för dom och tvinga kommuner ta emot.
För att uppnå den "lyckade integrationen" och den "blandade mångfalden".
