Vilka är mest kriminella, raggare/WT eller invandrare?
I tråden om mordet på Tova så verkar många besvärade av de faktum att den huvudmisstänkte är en lokal kille med ett förnamn som slutar på y. Normalt sett fylls de flesta ämnen på under "Aktuella brott" med teorier om att det måste vara invandrare som begått brottet. Så när nu det är uppenbart att det inte är så i detta fallet kommer istället kärleksförklaringar till raggare bland annat.
Jag är varken invandrare eller raggare och i mina ögon finns det ruttna äpplen inom bägge världarna utan att man för den sakens skull kan dra alla över en kam. Det är inte jättesvårt att hitta folk som känner sig obekväma med raggare och deras livsstil precis som andra inte känner sig bekväma med invandrare och deras väldigt olika levnadsstilar.
Så till alla er som älskar att hata oavsett om man hatar raggare/WT eller invandrare, blända mig med statistik och retorik om vilka som egentligen är värst så kan vi får det utrett en gång för alla. Försök att vara sakliga är ni snälla.
