Massinvandring för långsiktiga mål.
Vill man utvandra till Kanada eller till Australien så måste man bevisa att man ska kunna försörja sig. Men de som kan försörja sig ska självklart välja Kanada eller Australien eftersom de är mycket trevligare och roligare än Sverige.
I Sverige tänker politikerna på långsikt istället. År 2030 ska Sverige bli förmodligen underbefolkat pga hög levnadskostnad och brist på arbetskraft. Nutidens siffror visar att även många svenskar utvandrar. Därför importerar politikerna massor med desperata folk då vet man att om inte den första generationen är tillräcklig produktiv, den andra eller tredje kommer att arbeta livet av sig, särskilt inom servicebranschen. Diskuterade saken med en M politiker och fick veta att de flesta tänker på det här sättet.
Vad tycker ni?.
