Apatiska flyktingbarn finns också i Flen.
Är det så dags igen för en ny massepedemi av "apatiska flyktingbarn" i den "hårdnande" attityd från dom svenska myndigheternas sida:.
Ur texten:.
Det finns bara en sak som hjälper de barn som drabbas, menar Birgitta Olsson.
säger hon.
säger hon.
Finns det exempel från andra håll i landet på att en ny våg av apati börjar sprida sig bland asylsökandes barn i och med att avslagen ökar?.
Ska dessa barn än en gång utnyttjas av föräldrarna i sin strävan att med alla medel få stanna i Sverige?.
Vi vet ju hur det gick förra gången.
