Feminist vill ha 1 miljon för barn... Bör män räkna likadant?
Nu hörde jag bara slutet av SVT's program opinion.
Det verkade som att hon ville att kvinnor skulle skilja mer på sitt och familjens, samt i större utsträckning skilja sig.
Vid frågor om barn ville hon ha 1 miljon för ekonomiska förluster.
Sett till hur min ekonomiska utveckling rört sig, med den feministiska kalkylen. Skulle jag kräva minst 6-10 miljoner. Eftersom värdet på mina nuvarande tillgångar kraftigt släpat efter p.g.a. kvinnokonsekvenser dessutom.
Min skala stegrar brant, så kvinnor utan en exceptionellt skött ekonomi, kommer behöva ta stora lån för att ha råd med en relation med mig.
MVH / eder Tangent.
