84% av asylsökande vill stanna i Sverige.
Expressen har gjort en enkätundersökning med 1 691 personer vid 18 av landets olika asylboenden. Känslan man fått är att vi ska hjälpa människorna under en tid tills de kan åka hem igen. Den känslan kunde inte gå mer tvärt emot vad de asylsökande själva vill:.
Så alla dessa 84% vill alltså stanna permanent och med tanke på den kraftiga invandring vi haft under hela 2000-talet så kommer det krävas enorma investeringar i både infrastruktur och boende.
Hur känner ni andra? Har ni också fått uppfattningen att etablissemanget försökt intala oss alla att de är här temporärt tills krigen är över? Och att det är därför de söker just asyl?.
