Det finns ingen trygghet för de här barnen.
Svenska Institutet reser runt i världen med en utställning om barnens rätt i samhället. Den utgår från Astrid Lindgren och om barnens rätt till lek, säkerhet och trygghet.
Samtidigt i Sverige ökar antalet flyktingbarn som mår illa. Det är apatiska barn som inte längre gå att nå, det är gömda barn som flyr i rädsla för utvisning. Antalet gömda barn är nu så många att det är svårt för de frivilliga krafter som arbetar för dem att få fram kläder. Det om något borde vara enkelt.
I dessa barns värld finns ingen trygghet, ingen lek och ingen säkerhet. De befinner sig i Sverige och stämplas som simulanter – fuskare. Myndigheterna tror att de låtsas vara sjuka, låtsas vara rädda. Vi har våra regler säger ansvariga. Ja onekligen är det så!.
DUELLEN.
