Omvänd rasism. Inte så många anmällningar enligt polisen.
Lyssnade precis på radion där en polis diskuterade med programledaren om detta.
Programledaren sa ungefär så här.
Vilken rapport menar han?.
Enligt denna polisen så ska det alltså vara ovanligt med sådana anmälningar. Vad tror ni?.
Kan en svensk enbart vinna i ett hatbrottsfall eller/och hets mot folkgrupp?.
Ska se om jag kan hitta programmet från radio om en stund.
Edit:.
Tryck på den knappen "Många är chockade" och spola fram till 02:20.
