SVT emotsätter sig att person med utvisningsbeslut ska utvisas, sakligt?
SVT skriver:.
Det står inte rakt ut, men framgår av sammanhanget att Alireza fått ett utvisningsbeslut. Eftersom det uppenbarligen av outgrundlig anledning anses svårt att utvisa till Afghanistan, ber Migrationsverket att Alireza själv ska hjälpa till att följa beslutet och bege sig till ambassaden och införskaffa resehandling.
Det står inte rakt ut att Alireza fått utvisningsbeslut trots att det är enda tolkningen, borde det inte framgått att Alireza faktiskt fått utvisningsbeslut och att svensk lag ska följas? Är en såhär vinklad artikel i linje med SVTs tillstånd?.
SVT får licenspengar för tv, där informationen måste vara saklig, men de använder även pengarna till sin webbplats där det inte finns några krav på opartiskhet. Är detta rimligt?.
