Gränspolisen, Tullen och Migrationsverket.
En intressant artikel i Polistidningen tar upp konflikterna mellan polisen och Migrationsverket.
Artikeln tar upp mycket om fingeravtryck och den enorma blåögdhet som råder, där asylsökande får mängder av chanser att helt enkelt försvinna trots att de blivit tagna av gränspolisen. Och att Migrationsverket i praktiken gör att mängder av människor som inte ens har rätt att söka asyl här ändå får uppehållstillstånd, osv.
->.
Det är verkligen helt vansinnigt. Inte bara att gränspolisen inte har rätt att stanna vilka bilar de vill utan måste ha synnerliga skäl för "husrannsakan" (vilket alltså inte kan vara t ex: 5 blattar i bilen), dessutom saboteras på olika sätt alla möjligheter att få hela processen att gå till på ett rimligt och rättssäkert vis. Tillfällen att sätta stopp för människosmuggling tillåts också rinna ut i sanden. Alla, oavsett vad man tycker om hur många invandrare vi ska släppa in, måste ju tycka att detta är helt sjukt.
