Varför har vi ett invandrat frälse i Sverige?
Jo, det är ju så att en medelstor svensk stad bestående av kriminellt MENA-drägg VÄLLER in hit i tiotusental om året med Bidrag i BajsBrun Blick.
Dessa anländer hit och sätter sina eleganta fossingar på Arlanda, "tappar passen" och harklar ur sig något om "ASIL" till Gräpo. Sedan följer en lång vända där de får bo på hotell under utredningen som man naturligtvis inte underlättar genom att tala om vem man är.
HUR kan det komma sig att den här sortens bedrägliga beteende numera är fullt accepterat i Sverige samtidigt som politikerna anser att sjuka, handikappade och arbetslösa svenskar skall jagas med blåslampa?.
