Flicka trakasserad på skola - SÄPO kopplas in, varför?
UNT.SE har idag en artikel om en tjej som utsatts för trakasserier på sin skola.
Tyvärr en inte helt ovanlig historia i dagens samhälle. Killen misshandlade, tafsade på tjejerna och misshandlade dem.
Inte heller det är speciellt ovanligt. Det som däremot är konstigt med det hela är att det senare dök upp fyra tonårstjejer och hotade "Emelie" med stryk om hon inte tog tillbaka sin anmälan.
Att säkerhetspolisen kopplas in i sådana ärenden måste väl ändå ses som ovanligt. Kan killens släkt ha kopplingar till organiserad brottslighet? Terrorism? Vad kan det bero på, någon som sitter på mer info?.
