Expo-David tar årets bild - eller är det fusk?
Diverse vänsteraktivister var ju självfallet på plats när NMR tågade genom Borlänge, däribland dem David Lagerlöf från Expo.
Han lyckades där knäppa en uppdaterad version av den berömda bilden med "tanten med handväskan". Bilden sprids nu snabbt på sociala medier.
Bilden är ju perfekt på många vis. En ung svart kvinna med rakat huvud står mitt i vägen för demonstrationståget med armen uppsträckt och med knuten näve.
": Det här är ju ledargarnityret som går sakta fram mot henne och det ser ut som hennes och ledarens blickar möts, att de stirrar på varandra. När de är ganska nära varandra kommer polisen och puttar undan henne, berättar Lagerlöf om sina minnesbilder av hur det hela gick till.".
Med andra ord så är bilden tagen ca 1 sekund innan "polisen puttar undan henne" då hon tycks stå på en armslängds avstånd från tåget. Bra timing med andra ord. Och konstigt att ingen annan tidning reagerat på händelsen eller polisingripandet.
Ja, något säger mig att bilden är arrangerad. Symbolvärdet av den svarta kvinnan, liknelsen med det ikoniska handväskfotot samt inte minst för att det är Expo som står bakom.
Var någon på plats och såg detta? Vet någon vem kvinnan är? Är bilden ev. shoppad?.
