Invandringen leder inte Sverige upp i samhället?
Invandringen tar inte sverige upp i samhället.
Vi tar in alldeles för mycket folk från olika delar av världen, alla dessa människor måste få ett arbete och få en bostad. Det tar lång tid att få bostadsrätt och ett arbete.
Jag går sista året på gymnasiet nu och när jag kommer ut kommer jag få väldigt svårt att få bostadsrätt eftersom det står flera tusen i kö före mig.
Alla säger att "invandrarna tar våra jobb", det är väl sant också?.
De flesta som kommer hit är lågutbildade och har ingen utbildning och då hoppar de på städarjobb.
Jag skulle väldigt gärna vilja ha ett jobb nu sista året vid sidan om studierna men det finns inga jobb.
När invandrarna hoppar på de jobben är de kanske 45 år och egentligen för att gynna samhället borde de ha en bra utbildning och gynna sverige.
Istället så tar dem dessa första-jobben från oss ungdomar.
Vi betalar ut stora summor bidrag varje till invandrare som kommer hit. Istället skulle dessa skattepengar kunna gå till att bygga fler bostäder till unga människor.
Tänk om vi kunde sänka alla bidrag med 30-50% så skulle de bli så mycket över till folk som vill vara en del av samhället.
Inte nog med de så kommer Socialdemokraterna höja bidragen ännu mer.
För att det ska gynna sverige måste ALLA jobba och betala skatt så att samhället hela tiden går frammåt.
Hur resonerar ni som säger att invandringen är bra för sverige?.
