Snyftreportage i TV4 om utvisade kriminella och deras barn.
Idag hade TV4 ett riktigt vidrigt inslag om utvisnings"hotade" utländska brottslingar. Vinklingen var att det var synd om de kriminellas barn här i Sverige. Reportaget bestod i att man intervjuade den svenska frun (klockrent white trash) till en arab som fått 4 år + utvisning för knarkbrott och visade många närbilder på parets gulliga barn. Mamman bredde ut sig och kunde inte förstå varför hennes man skulle utvisas, de ville ju "vara en familj, skaffa jobb och utbilda sig" (visst, visst...säkert). :sick19:.
Noterbart:.
- Inte en enda motfråga från reportern om huruvida det verkligen är negativt för barnen att slippa en sådan pappas fördärvliga inflytande.
- Inte ett enda omnämnade av det svenska samhällets, t ex offrens (de redan existerande och de säkerligen kommande) intressen i frågan. Hur många andra barns liv kommer inte att förstöra av denna knarklangare om han tillåts stanna här?.
- Inte ett ord om att det ju faktisk borde vara mycket möjligt att "leva som en familj" även i mannens hemland.
- Inte en enda tjänsteman, polis eller åklagare fick chans att förklara sin sida av saken, t ex varför man tydligen inte ens i mjäkiga Sverige benådade mer än ca 10% av nådeansökningarna.
. Man kan ju av detta anta att det är ganska tunga kriminella det handlar om...
