Hur många påhittade historier om våldsamma asylsökande finns där ute?
Denna gång handlar det om en identifierad "Sverigevän"( M.k..l Fr.b.rg - i ae ö e) som spred historien om en gammal pensionär som blev slagen och rånad av tre asylsökande i Jordbro utanför Stockholm. Han råkade dock av misstag ha med en bild på en svensk kvinna som skulle föreställa offret, hennes anhöriga kände dock igen henne och på så vis uppdagades det hela som en bluff. Vilka fler liknande bluffhistorier kommer ni andra på ?.
