"Troende muslimer har ingen plats i svensk politik" - Kitimbwa Sabuni.
Sveriges mest kränkte man, Kitimbwa Sabuni från Muslimska Mänskliga Rättigheters-kommitén, slår till igen:.
Texten börjar med lite rashets:.
Fortsätter med att relativisera Förintelsen och samtidigt "glömma bort" slavhandeln och folkmordet 1915 som Turkarna utförde:.
Fortsätter med att skylla på den "anti-muslimska opinionen" i svensk media??.
Vad tycker ni? Fälldes Kaplan orättvist för att han var muslim?.
Kan vara vär att minnas att svenska ministrar fått avgå för: obetald tv-licens, ej bevisad sexhandel, betalat städerska svart, varit för flitig med Riksdagens kreditkort, osv osv.
