Argumentationen för Europas största asylinvandring är absurd - se detta.
Sverige har i dag Europas största asylinvandring, trots att det är ett land med 9,7 miljoner invånare.
Så brukar det hävdas i debatten om flyktingmottagande att Tyskland tillsammans med Sverige tar störst ansvar. Men att ens nämna Tyskland och Sverige i samma andetag är direkt oförskämt mot Sverige och alla svenska medborgare som bekostar Europas största flyktinginvandring. Sverige tar för det första emot fler än Tyskland och alla andra länder i Europa. Sedan ska vi jämföra förutsättningarna för Tyskland och Sverige att ta emot.
80,7 miljoner invånare.
BNP: 3,859,547 (miljoner amerikanska dollar), enligt IMF 2014.
Antal flyktingar: 23,591 (.
9,7 miljoner invånare.
BNP:  570,137 (miljoner amerikanska dollar), enligt IMF 2014.
Antal flyktingar: 24,667 (.
Tysklands befolkning är alltså 830 % större än Sveriges. Tysklands ekonomi är 670 % större än Sveriges. Dessutom är det viktigt att komma ihåg att den totala invandringen till Sverige vida överstiger 24,667. Då anhöriginvandringen (familj till flyktingar) är mycket generös i Sverige och invandringen i sin helhet överstiger med råge 100,000 människor per år.
Trots denna enorma skillnad. Sverige är ett litet land i Europas periferi. Tyskland är en av Europas stormakter. Så anser debattörer och media att Tyskland och Sverige tar störst ansvar. Det stämmer att dessa två länder tar emot flest flyktingar.
Tyskland skulle behöva öka sitt flyktingmottagande med minst 600 % för att det ska gå att jämföra mot Sverige.
Sverige är 2 % av EU:s befolkning men tar emot 20 % av alla flyktingar. Denna extrema diskrepans väntas öka de närmsta åren.
Och det stämmer. Det är alldeles riktigt. Men Jordanien är ett grannland med varmt klimat.
. Dessutom betalas dessa tält, mat med mera till stor del av EU-länder (genom bistånd).
Men ingen vill föra denna politik. Problemet är att i Sverige finns massor av bidrag, sjukvård i världsklass, gratis utbildning, lägenheter av väldigt hög standard. Varje flykting ska höjas till svensk lenvandsstandard, det kostar mycket, väldigt mycket. För kostnaden av en flykting här hade vi kunnat hjälpa hundratals med boende och mat i Jordanien.
En annan fråga skeptiker gärna tar upp men som tystas ned av oklara skäl bland flyktingvurmare. Är jämställdhet, varför kan inte flyktingpolitiken vara feministisk? En stor majoritet av alla som kommer till Sverige och Europa är heterosexuella män. Trots att heterosexuella män är de minst utsatta. Istället borde kvinnor prioriteras som våldtas, slås och dessutom nästan alltid är oskyldiga. Av alla ensamkommande flyktingbarn (där också Sverige nummer ett i Europa) så är mer än 80 % män. Men nej, feminism är bara intressant på alla andra områden, men inte flyktingpolitik.
Först brukar många säga att invandrare bidrar till Sverige. Och det är ju alldeles riktigt, klumpa ihop alla som kommer hit och de bidrar enormt mycket. Alla ingenjörer från Indien, doktorander från Kina och jurister från Tyskland gör stor nytta för svensk ekonomi. Men om vi istället fokuserar på det vi diskuterar, flyktinginvandringen så det en stor kostnad. Nationalekonomen Joakim Ruist kom fram till att det varje år kostar 50 miljarder, alltså mer än hela det svenska försvaret. Jan Ekber och Tino Sanandaji har också talat om mångmiljardbelopp. Men när det gäller flyktinginvandring kontrar då flyktingliberaler med att ekonomi inte är intressant. Men hur ser de då på äldre, handikappade, cancersjuka barn? Dessa går det bra att sätta en prislapp på? Om inte behöver vi inte ha någon nationell budget, Sverige kan låtsas vara pojken med guldbyxorna? Ända tills vi hamnar i Greklands situation...
I samband med att kostnaderna deklarareras ointressanta nämns andra värden som att det är en human politik och männisor flyr från döden. Det stämmer inte.
Om den svenska hållningen ska vara att hålla som har det sämre än oss svenska medborgare ska få komma hit. Då kan vi öppna gränserna och börja flyga hit 6 miljarder människor. För det finns alltså en befolkning motsvarande 4 Kina eller 50 Japan eller 1200 Finland som har det sämre än här i Sverige.
Nu vädjar jag till er extrema flyktingliberaler att undvika lögner och märkliga känsloargument i debatten. Flyktingvandringen är mycket kostsam, mer än det svenska försvaret. Den gör att svenska ungdomar blir bostadslösa och tvingas bo hos sina föräldrar tills att de är 30 år. Den bidrar med andra ord till en enorm bostadsbrist. Den bidrar till att ungdomar i Tensta, Angered med fler kommer att gå arbetslösa i kanske 10 år. För ett lågkvalificerat jobb kan det i dag vara 300 sökanden. Välfärden blir sämre för de medborgare som finns här i landet på bekostnad av de nya. Hade Sverige haft en brittisk invandringspolitik hade den istället gjort ekonomin starkare. Då den brittiska invandringspolitiken är mer kapacitetsanpassad. Flyktinginvandringen hålls på en låg men rimlig nivå. Men arbetskraftsinvandringen är ganska stor. London drar till sin ingenjörer och företagare från Japan, Indien, Singapore och så vidare. Det stärker den brittiska ekonomin.
Slutligen ska vi komma ihåg att hårdast drabbade blir alla flyktingar eller barn till flyktingar i Tensta och liknande. 10 människor i en liten lägenhet. Flyktingar som tror att de har kommit till paradiser men inser att allt kommer att vara svårt. Överfulla flyktinganläggningar. Stor brist på både lågkvalificerade arbeten och bostäder. Många av de som kommer nu till Sverige är dömda att bo i segregerade områden resten av sina liv. Istället för att som på 1980-talet ha en kapacitetsanpassad invandring där alla som kom kunde få både jobb och bostad snabbt. Vad ska vi göra istället då? Minska flyktingmottagningen genom signalpolitik (avskaffa PUT, krav på passhandlingar, mer krav på plats, utvisning för alla som begår grova brott med mera). Då kommer Sverige ha råd att ge mångmiljardbelopp extra i bistånd, men även att öka antalet kvotflyktingar något. De pengar som blir över kan sedan investeras i att rusta upp segregerade bostadsområden, anställa fler sjuksköterskor, minska arbetslösheten.
