Är invandringspolitik = pengar ?
De som är insatta i historia känner till alla de olika personer och grupperingar som tjänat pengar på att låtsas vara kritiska mot invandring etc.
Hur stor del av de som skriker högst idag tror ni att egentligen står för dessa åsikter? Kommer de att hålla fast vid dem efter valet? Eller efter att de tjänat lite snabba pengar på det.
Tänk t ex ett medelmåttigt rockband. Försäljningen går trögt och framtiden ser dyster ut, då ändrar de sin image och säger att de är ett "nationalistiskt" rockband. Helt plötsligt får de publicitet i media och beställningar på deras material kommer in i massor.
Detta exempel är dock ett exempel på låg skala, då de riktigt sluga har mycket mer att tjäna på ett liknande beteende.
Ett parti, en enskild politiker, eller ett företag, eller en enskild privatperson, kan skrika hur mycket som helst om invandringen etc före valet, men efter valet är allt glömmt. De har helt enkelt utnyttjat den uppmärksamhet som fanns. Och allt det som de lovat och pratat om är inte längre aktuellt, eftersom det bara var ett sätt att få uppmärksamhet och inget annat.
Ni kanske inte tycker att det spelar någon stor roll. Men ingen kan tjäna på något utan att någon annan förlorar på det. Och de som förlorar på dessa är de som under lång tid arbetat för att lyfta fram sin debatt offentligt. Vad som sker är att smarta glidare snor uppmärksamheten och leder den till att istället lyfta upp sig själva och till profit.
Kanske detta kan leda till att politiken även här kommer att bli liknande den i USA där de med mest pengar blir också de som vinner.
De kan köpa smarta reklammän, tv-reklam, äga tidningar etc.
