Sundsvall: Killar misshandlade och stänkte kiss på 7-årig flicka.
Vad i hela helvete är detta?.
Enligt artikeln ska flickorna (den drabbade flickan samt hennes 8-åriga kompis) ha mött killarna på lekplatsen vid ett dagis. Det framgår inte om de är bekanta sedan innan.
Eftersom en kille nu blivit dömd för brottet så är han uppenbarligen över 15 år gammal och borde, minst sagt, veta bättre än att misshandla en liten tjej som ställer en fråga som knappast kan anses som provokativ.
Det är förjävligt att endast en av killarna döms då det verkar framgå att kompisarna hjälpte till att hålla kvar flickan genom att omringa henne och inte gjorde något för att stoppa den mest drivande "busen".
Är det någon som vet vem den dömda killen och/eller hans hjärndöda kompisar är?.
Hur gamla är killarna?.
Är det någon som kanske till och med sitter på FUP eller domen?.
Var i Sundsvall inträffade detta? Alla som är från staden vet ju att det är rätt påtagliga skillnader mellan olika stadsdelar så det skulle möjligen kunna sprida lite ljus över det hela.
