EXPO stödjer rasism. Varför stödjer då vänsteraktivister EXPO?
Tobias Hübinette, medgrundare av propagandaorganisationen Expo, titulerar sig numera lärare och forskare i ”kritiska ras- och vithetsstudier” vid Södertörns högskola. Mest känd är han för sina rasistiska åsikter om att den vita rasen borde utrotas och för de brott han dömts för, dels som vänsterextremistisk aktivist men också kvinnofridsbrott och försök till mordbrand.
Följande uttalande av Hübinette stod att läsa i tidskriften Creol 1996:.
Hur kan då vänsteraktivister påstå att dom inte är anti-vita när dom stödjer organisationer som Expo och människor som Tobias Hübinette?.
