Är det inte rasism att flytta från kulturberikade områden?
De flesta svenskar anser sig inte vara rasistiska men när araber och somalier blir 3-4% eller fler i ett område, då flyttar svenskar ut! Men detta anser inte svenskar vara rasism, istället ställer man frågan till de som ändå försökt att integrera sig med invandrarna, varför flyttar du till ett sånt där område? De svenskar som säger detta anser inte sig själva vara rasister. Mycket märkligt. Svensken säger "jag är absolut inte rasist men just JAG vill inte ha något med invandrare från Mellanöstern och Afrika att göra". Men protesterar svenskarna? Nej det är bara att flytta till ett etniskt svenskt område så är problemet löst!.
