Vill du ge mig alla fördelarna som finns med den stora invandringen?
Vill någon förklara för mig vad Sverige och svenska folket tjänar på att ha den invandringskvot vi har till Sverige idag.
Nackdelarna vet jag redan men visa hävdar att det finns fördelar också, men vad skulle det vara för fördelar?.
Att invandrare tar jobb som svenskar inte vill ha är en stor lögn, som många tyvärr tro på än idag.
Att vi inte skulle ha pizza finner jag inte ens skrattretande längre för det finns de som verkligen tror att så är fallet.
Nej jag är inte rasist.
Tror du det så vet du inte vad en rasist är.
Då är du en av de som tror man är rasist för att man vill rädda sitt land från inbördeskrig.
För att vara ”värdig” till att kallas för rasist så måste man bevisa mycket, man måste visa att man hatar allt annat folk som har en annan hudfärg än vad man själv har, och man ska hata alla oavsett om de bor kvar i sina hemländer och gör rätt för sig. En rasist dömer människor efter hudfärg, detta är givetvis helt åt helvete.
Man får inte kallas för rasist bara för att man är emot invandrare i Sverige, det är ju lika illa som att kalla sig för elektriker för att man kan skruva i en glödlampa.
Så åter till huvudfråga, kan någon vänlig själ informera mig om alla fördelar som den stora invandringen för med sig till Sverige?.
