Bostadsministern kräver att kommuner ger invandrare gränslös förtur till bostäder.
Hur kommer detta att påverka allmänhetens syn på invandringen när politiker tvingar kommuner att låta migranter bo längre än den tid som är sagt som är max två år? Här tvingar bostadsministern kommunerna att frångå dom kraven regeringen satt på kommunerna nämligen att max två år gällde.
Hur kan ett litet marxistiskt parti ha sån makt på kommunerna?  Hur tror dom att acceptansen ökar till den invandringspolitik dom för när dom kör över kommuninvånarna?.
