Du mångkulturalist, varför alltid så trång i tanken ?
Varför är ni mångkulturalister alltid så trångt anala i ert tänkande ?.
Sverige ska antingen släppa in varenda svartmusking som kliver över gränsen eller så är Sverige ett främlingsfientligt land om detta inte sker.
Alla krigsförbrytare, vanliga yrkeskriminella, bidragssnyltare och PUT-fuskare (t.ex skägg"barnen" eller de apatiska familjerna) är tydligen lika välkomna som skötsamme Achmed som vill jobba och leva i lugn och ro.
Hur kan man vara så trång i tanken ?.
Hur kommer det sig att vi som inte har något emot skötsamme Achmed, men som inte för den skull vill veta av de föregående grupperingarna, alltid ska få höra hur vi vill sparka ut alla invandrare (särskilt skötsamme Achmed vill vi tydligen sparka ut).
