SFI - ett kravlöst skämt.
Förra veckan så talade jag med en ny kollega på jobbet som kommer från England, och han berättade att första året så gick han på SFI och att det var en sjuk upplevelse.
Han själv har lyckats lära sig att prata god svenska (fattar kanske 90% av vad man säger, och kan uttrycka sig kanske inte grammatiskt korrekt och med brytning) men har verkligen gjort allt för att lära sig svenska detta trots att han bara vart i Sverige knappt 1,5 år.
Hursomhelst så berättade han om hur det var att gå på SFI i min kommun, att välfärdsparasiterna får stora bonusar 12000-14000 kr när de lyckas klara kurser som de borde tvingas till att klara är ju vida känt.
Men undervisningen och närvaron var ett skämt, majoriteten hade läst samma kurs minst 2-3 ggr.
Enda kraven för att inte bli utsparkad från SFI var att de kom och var där en timme/vecka och skrev på en närvarolista att tilläggas kan att de inte ens behövde studera under tiden de kunde sitta med deras iphone 58 minuter och sedan skriva på listan de 2 sista minutrarna och gå hem direkt.
Det var tydligen rätt många som gjorde så, aldrig kom till undervisningen mer än att skriva på närvarolistan.
Det är ett sånt hån mot oss svenska studenter, välfärdsparasiterna har inga krav, får lösa om samma kurs 10+ gånger, får bonusar om de äntligen lyckas klara kursen, får socialbidrag och fixad bostad av kommunen under tiden, får inga konsekvenser av om de inte ens försöker lära sig svenska.
Vi svenska studenter får fixa allt själv, samhället bryr sig inte. Vi tvingas dra på oss stora studielån, om man ligger back lite högskolepoäng är CSN benhårda och drar in studiemedel direkt, studenter som jobbar för mycket får bidrag indraget, när det gäller bostad så bryr sig inte myndigheterna om studenterna tvingas bo i tält eller på gatan. Man ansvarar för allt själv.
Är det någon här som jobbar inom SFI och kan berätta hur det ser ut på er skola/er kommun?.
Är ni fler som har historier att förtälja om hur det är för folk som har gått på SFI?.
