Invandrare ljuger om sin nationalitet.
Att invandrare från Afghanistan ljuger om sin ålder - det har väl snart alla förstått.
Men jag har kommit på ett par fall som även ljuger om sin nationalitet.
Jag brukar slå mig i slang med människor, även invandrare. Nu har jag två gånger märkt att dom ljuger om sitt ursprung. Och det förvånar mig väl inte eftersom så många som ljuger om sin ålder och även sitt namn/identitet.
Men nationalitet är väl mycket enklare att kolla - när till och med jag i ett samtal kan förstå det.
En gång pratade jag med en kille som sa han var från Azerbadjan - varvid jag reflekterade, Det ligger grannland med Gerorgien?  Så säger han, Nej det ligger långt bort mycket längre bort. Bortanför Kaspiska havet, frågar jag, lite osäkert. Ja, svarar han, bortom Kaspiska havet. Jag vet ju att Azerbajan ligger vid Svarta havet, men börjar tveka. Det känns inte som jag kan ifrågasätta var hans hemland ligger.
Ett annat fall hände häromdagen, en lite äldre man säger han är från Afghanistan. Jag undrar från vilken ände. Norr söder väster öster. Han verkar oförtående. Jag frågar om han bott nära Pakistan eller Tajikistan eller Iran? Han svarar: Inte Pakistan, inte Tajikistan, inte Iran. Vardå tänker jag - och börjar fundera på hur gränserna ser ut? -Kommer du från mer söder? Ja, mer söder säger han och pekar neråt med pekfingret. Jag svarar: Ja, Afghanistan gränsar ju mot många länder, även Turkmenistan säger jag. Då svarar han: Och Turkiet. Jag tittar skeptiskt på honom. Turkiet? (Den här killen hjälper till i en affär, och han som har affären pratar arabiska, om man är från Afghanistan kan man väl sällan arabiska)?.
Alltså har människor inte koll på grannländer eller så ljuger dom ?.
Men i så fall har heller inte invandrarverket det. Borde ju vara lätt som en plätt att kolla lite namn på byar och familjenamn i området!.
Någon annan som lagt märke till detta?.
