Ny invandrings/asylpolitik?
Jag tycker att antalet invandrare och asylsökande skall halveras eller i alla fall minskas drastiskt. Då inte pga rasistiska eller några liknande skäl som är emot dem som personer. Utan för den anledningen att jag anser att Sverige inte klarar av att ta in fler med den budget som används idag. Dessa personer ska inte komma in i landet och få det svårt, för de behöver verkligen serveras för att så lätt som möjligt komma in i samhället.  Om man då minskar antalet som tas in men behåller samma budget, kommer förhoppningsvis de flesta problem lösas som de som röstar på främlingsfientliga partier anser att invandring medför. Självklart ska inte alla dras över ett strå, för det finns väldigt många som verkligen kommer in i samhället på ett bra sätt.
Själv tänker jag rösta på SD i år för att idag finns inte denna tanke i något intressant parti (vad jag vet). Jag anser att deras tankar är bästa lösningen på detta problem i dagsläget. Även om det känns fel när det är på fel grunder.
Vad säger ni? Håller ni med mig? Har jag en poäng eller tycker ni att jag är en idiot?.
