Rasism skyddar etniska minoriteters hälsa?
BBC presenterar en studie som påvisar att en ofrivillig konsekvens av rasismen är att den faktiskt bidrar till att skydda minoriteters hälsa. I inslaget anförs det att läkare i USA är mindre benägna att skriva ut nakotikaklassad medicin till svarta och latinos eftersom de oroar sig för att bidra till att göra dem till narkomaner. Konsekvensen av detta är att dödstalen går ner bland dessa grupper.
Vad säger vi om detta? Skulle vara intressant att höra vad såväl de "rasmedvetna" som PK-vänstern har att säga om detta. Givet att detta verkligen stämmer, skulle denna upptäckt få dem att vilja "byta ideologier" med varandra?.
