Fashwave - En högerextrem kopia av Vaporwave.
Det finns nog inte något som är mer tragkomiskt och dubbelmoraliskt än Nazister och Fascister som påstår sig vara emot "kulturmarxism" och "degenererad konst" som samtidigt lyssnar på musik som under alla objektiva kriterier skulle bör klassas som det ur deras synvinkel.
"Fashwave" är det senaste exemplet på detta och denna gång så har de i princip snott hela sin estetik från en musikgenre med namnet "Vaporwave". Vaporwave är i sin tur en extremt post-modernistisk musikgenre vars budskap till stor del är antikapitalistiskt ur ett marxistisk perspektiv. På många viss kan man säga att dess estetik är som en sorts "digital dadaism" där man har många gånger en skeptisk, ironisk eller ambivalent inställning till nostalgisk och korporativ populärkultur från 80- och 90-talet.
Att Nazister och Fascister som påstår sig vara emot "kulturmarxism" och "degenererad konst" sitter och lyssna på denna typ av musik, eller en högerextrem kopia av den är i princip lika efterblivet som en PK-kommunist som påstår sig vara emot "reaktionär nazistkultur" sitter och lyssnar på Wagner eller en vänsterorienterad kopia av marschmusik från Tredje Riket.
Nu har ju Nazister och Fascister redan vid ett tidigare skede uppvisat hur pass mycket de är emot "degenererad", "kulturmarxistiskt" och "icke-vit" musik genom att omfamna genrer som Vit Makt Rock och Black Metal. Men det intressanta är hur lång tid det ska ta för dessa människor att börja producera och hitta på egna musikgenrer som inte är rip-offs på "kulturmarxistisk" vänstermusik eller musik som starkt inspirerats av svart kultur (som i rockens fall).
Börjar ni exempelvis göra Högerextrem Techno eller House så blir det också extremt dubbelmoraliskt och efterblivet eftersom House och Techno uppfanns av svarta afro-amerikaner och är definitivt "dekadent" ur ett reaktionärt och fascistiskt perspektiv.
Varför börjar ni inte göra klassisk musik istället? Nej, för ni tycker inte ens om klassisk musik på riktigt, utan ni låtsas bara göra det både för att framstå som "kultiverade" och för att det hävdar eran tribala och västerländska självbild. Ni lyssnar istället bara på musikgenrer som har sitt ursprung i samma typ av "degeneration" som ni påstår er "kämpa emot".
