Nyanländ flykting läser till läkare.
hmm.... hur kunda han bli antagen till läkarprogrammet egentligen? Det står att han gick på en kurs för nyanlända på ett år eller vad det nu var. Hur i hesike klarar folk av det? Är han extremt smart eller är jag dum i huvve...?! Hur har de kunnat "översätta" hans betyg ens... Jag har släktingar i syrien och en kusin som är lika gammal som jag och vi har ju jämfört lite. Det enda de är bättre än sverige är i princip matten. Ingen av mina kusiner kan flytande engelska (6 år, 8 år, 18 år, 23 år och 25 år). I sverige förväntas vi kunna flytande engelska (för att få ett A och komma in på läkarutbildningen). I mellanösten är det mesta bara att plugga in och inte lika mycket att förstå. Så medans elever i sverige fälls för att de inte är nyanserade eller för att de inte tänker utanför boxen så knallar någon utländsk person hit och erbjuds en läkarplats. Obviously måste han väl ha förtjänat det men liksom hur går det till? Hade han fått 1,8 på HP?.
