Riksdagsledamot (M): Feminism, miljö och antirasism borde engagera även moderater!
Reinfeldts avsky mot Åkesson i debatterna är inte tillräckligt. Hela partiet bör driva antirasism, feminism och miljö alla dagar om året. Gör Moderaterna det, så kommer Moderaterna vinna valet 2014. Det är nämligen antirasism som går hem i stugorna. Det är bara att se vad alla kändisar har att säga: där är det stark antirasism som råder och det är bara att kolla den folkliga vreden mot SD efter EU-valet. Jättemånga skrev statusuppdateringar som "Har du röstat på SD, ta då bort mig som vän", även borgare gjorde det. Jag själv gjorde det till exempel.
Så stark feminism och stark antirasism vinner man väljare på. Det är bevisat eftersom 90% av väljarna i Sverige röstar på partier som tycker att SD är rasister. MP och F! har visat en större tydlighet där många är uttalade antifascister. Moderaterna behöver en starkare antifascistisk profil för att vinna valet. Istället för att ta avstånd från vissa vänstergrupper, ta avstånd från SD istället. Vänstergrupperna står ju i grund och botten för en fri invandring.
