Förslag till förbättrad integration i mångkulturella förorter.
I grunden är iden enkel: Kommunen behöver bara betala för av kommunen anvisad bostad åt personer som uppbär försörjningsstöd.
Det finns inget som säger att den bostaden tvunget måste vara i en i grunden attraktiv bostad på bekvämt pendlingsavstånd från storstadens kärna.
Stora delar av landet har bostadsöverskott och måste riva bostäder. Det är bättre ur samhällsekonomisk synpunkt att den som uppbär försörjningsstöd bor där istället för att uppta bostäder som produktiva människor kan bo i.
Detta kan börja i det lilla med att allteftersom lägenheterna blir tomma i en hyreskåk i ett getto och fortsätta hålla den tom tills kanske 2/3 är tomt. Man kan också tänka sig att genomföra operationen på flera kåkar i stöpet. Jag är medveten om att det kan ta både fem och tio år.
Sedan släpper man alla på en gång till människor har arbete och kan betala hyran. Med denna metodik kan ett getto stegvis återkoloniseras av svenskar.
Jag ser följande fördelar:.
-Svenskar slipper ta lån på rena skämtbelopp för skitkvartar och undviker risken för framtida skuldslaveri.
-Lokal service i förorterna kommer att förbättras när det finns köpstarka människor som bor där. Kriminaliteten kommer att minska. Därmed blir de attraktivare att bo i.
-Det kommer på sikt att lugna ner sig ute i Rosengård, Hammarkullen, Gottsunda, Fittja och allt vad de heter. De blattar som bor där kommer att ha bättre kontakt med svenskar och det svenska samhället och därmed bättre utsikter till integration.
- De blattar som blir anvisade lägenheter i Sandviken, Avesta, Vilhelmina, Köping och vad det nu kan vara kommer att handla i de lokala affärerna och därmed bidra till att hålla dem vid liv.
-I de värsta hålorna finns det enkla samhällsservicejobb som skogsplantering, bärplockning, snöskottning, städning i hemtjänsten, fårvallning, kråkskrämmare mm som det går att anvisa efter ringa förmåga till socialbidragsförsörjda blattar som ersättning för mat och husrum.
-Det blir en oglamorös tillvaro ute i hålorna som motiverar till återvandring.
Vad tror ni om detta? Diskutera!.
