Våld, kaos och rasism hos miljöpartiet i Haninge.
Rikspajasen Michael "Prinsen" Trollin nu mer lokalpolitiker hos miljöpartiet i Haninge är åter på tapeten (han har tidigare lämnat både Fp och S efter att ha blivit utsatt för rasism). Den här gången blir han tillsammans med några nysvenskar utslängd från ett slutet party-möte för folkvalda MP-politiker.
Allt filmades av prinsen som fick utstå knuffar av en rasistisk MP-politiker så att han var nära tappa sin kamera. Trollin filmade överfallet och har sålt filmen till skvaller/stasi-organet expressen som publicerade nyheten.
Frågan är hur MP-ledningen kommer tackla dessa rasbråk inom partiet kommer man ta i tu med rasismen och främlingsfientligheten inom partiet?.
Kommer MP nu att kallas rasist eller våldspartiet av svensk media?.
Tråkigt att invandrare ska känna sig rädda att engagera sig inom politiken efter såna här våldsdåd, MP måste verkligen tvätta sin smutsiga byk.
Prinsen är ju för dyrbar för att kastas bort av MP han är ju en känd multikulturist och antirasist som länge kämpat mot den utbredda svenska främlingsfientligheten utan någon personlig vinning.
länk till filmen (öppnas på egen risk).
De inblandades kommentarer:.
MPs gruppledare:.
