JUST NU: Antalet asylsökande minskar kraftigt i Sverige!!!  Sant eller sifferlek?
Är det sant att antalet flyktingar minskar eller döljs siffrorna bland nya arbetskraftsinvandrare, anhöriga etc?.
Är det så lite?-Frankrike med 63 miljoner invånare tar emot dryga 22000 och Sverige med  9 miljoner invånare tar emot dryga 10000.
Är artikeln bara PK-medias desperata försök att hjälpa statsmakterna förvandla SDs huvudfråga till en marginalfråga när valet närmar sig?.
Tabell över antalet asylsökande.
