Skyterna - homogen eller heterogen folkgrupp?
Till vilket folkslag tillhörde skyterna? Som nomadfolk ska de primärt ha vandrat i dagens Iran, men var de etniskt samhöriga med dagens människor i Mellanöstern, eller var de av mer europeisk påbrå? Läser man på den svenska Wikipediaartikeln menar man att de inte tillhörde någon speciell etnisk grupp, utan snarare hade en geografisk och viss kulturell samhörighet om något:.
. Jag har däremot hört på håll att skyter visst var mer vita än färgade och var mer besläktade med dåtidens europeiska folkslag än de som befolkade Mellanöstern. Stämmer detta? Vad hände i så fall med de fruktade krigarna till häst, dog de ut eller kan spåren av deras historiska närvaro ses ännu i vår samtid?.
