Andres Lokko spyr över Morrisseys nya album: "SD-rock!".
Ha, ha, ha, eh eh hö,hö, åhh, åh, ha ha.... ja, jag kan fan i mig inte sluta skratta åt Andres Lokko:s infantial ruelse och ilska.
I en förhållandevis lång artikel spyr han galla och besvikelse om vart annat över att den så tidigare aktade (för att han var.
, osv  förstås) artisten nu svängt till "högerextrema" åsikter.
Så, och... ?.
Jag vet att det flesta artister, som uttalar sig offentligt om sina politiska åsikter, är vänster. Jag kan ändå njuta av deras.
eller what ever deras talanger består av. Man skulle ju kunna tycka att.
. Men nej, nej, nej.
Det skiter Andres Lokko (Poco) i. Han gnyr, gnäller, boffar som en gammal kärring över allt annat. I herr Loco-poco:s musikrecension finner jag inte inte ett endaste ord om vad han tycker om musiken.
Din pajas, ha haha, hö, hö, hö.... njuter av det... Man blir ju jättesugen nu på att lyssna hur Morrissey låter idag, tack för det Andres.
