Hemmafruar lyckligare än övriga kvinnor!
Ärade Flashbackare!.
Daily mail har vågat publicera resultat som påvisar vidden av feministbluffen.
Att feministerna som tillåts förespråka världens kvinnor, överhuvudtaget ej känner kvinnor. Utan bara konstruerar socialt för att vinna egen makt, på både mäns och kvinnors bekostnad.
Att Svenska kvinnor glider djupare in i sin massdeppression / massutmattning, råder ingen större tvekan.
Klarar feminister ens av att se, hur de ej ens känner sitt eget kön, eller samhället de t.o.m. lever i???.
