Rasist-hemsida (hacka sig in).
Det finns en hemsida som ett nytt gäng har gjort. Deras verksamhet går ut på att misshandla och råna folk, gärna invandrare eftersom gänget är rasister.
Jag skulle vilja ha hjälp med att kunna logga  (hacka) in på deras hemsida som har adressen.
På förstasidan måste man skriva in ett lösenord (ej ngt användarnamn) för att komma in. Går det att kringgå detta? Finns det någon med kunskaper för att göra detta som kan ge mig något tips på programvara eller tillvägagångssätt för att kringgå/hacka lösenordet?.
Dessa rasister blommar upp i Eskilstuna igen efter några års tystnad och jag blir så trött på detta...
