Zigenarkartläggningen, komiska överdrifter i media och paralleller till förintelsen.
Det har säkert inte undgått någon att det nya Forserum blossat upp där media drar igångpå alla cylindrar i det påstådda polisregistret med zigenare. Det är PK-världens två favoritobjekt, nämligen just zigenare (i rollen som offer) och polisen (i rollen som felande).
I vanlig ordning vet proportionerna inga gränser och redan under förmiddagen idag har man kunnat se mängder av referenser till förintelsen. "Det här är hemskt, helt fruktansvärt. Jag är rädd för att det ska bli en ny förintelse" kan man bland annat läsa i Expressen. Just det, nu ska det bli ny förintelse i världens största toffelland Sverige, är det med Bengt Svenson i rollen som Hitler månntro?.
Så i den här tråden gräver vi fram och diskuterar alla bisarra överdrifter som kablas ut i media kopplat till zigenarhärvan. Mitt eget bidrag som refererades till ovan kommer från.
