Urkundsförfalskning med annan bild.
Hej,.
Jag är för tillfället 18 år, fyller 19 i Januari. Min nära vän frågade mig om jag kunde fixa ett legg åt honom. Han är nu 16 och vill in på krogen. Men vi är dock ej så lika. Men om jag gör ett legg där jag använder en bild på honom istället för mig. Vad blir följderna om han blir påkommen av polisen? Tror dock chanserna minskar drastiskt om det är han själv på bilden. Låter ganska så osanolikt att bli nekad då. Ja vet följderna om man lånar ut sitt egna med sig själv som bild för både mig och min vän osv.
Tack på förhand!.
