Dejta iransk kvinna? Vågar man..
Började prata med en vacker iransk tjej som är 33år. Petite och kort, jätte söt. Hon har bara bott i Sverige i 7 år men har haft en landsman till man under många år. Dom skilde sig för ett år sen då han var våldsam mot henne. Vi har gått på dejt en gång och bowlade, hon är trevlig och lite blyg av sig. Kan inte språket så bra men vi förstår varandra hyfsat. Hon är inte Muslim eller troende. Familjen bor kvar i Iran. Vågar man dejta en iransk kvinna mer? Hon har börjat bli väldigt frispråkig och pratar om sova ihop, kallar mig sin baby etc. Vi berätta för sin familj att hon träffar en svensk.. Börjar bli lite fundersam hur man ska göra? Finns det risk för ex att han tar reda på vem jag är så han har annan tro än mig och är persisk man, hennes familj etc? Vi verkar leva två olika liv men hon vill leva som svensk säger hon. Vad bör jag vara uppmärksam på? Hur skulle ni göra?.
