SL:s trygghetsvärdar vägrar skaka hand med kvinnliga poliser.
Nu verkar det som att en ny handskakningskonflikt är på gång, denna gång i Stockholms lokaltrafik.
Yttre befäl på Södermalm twittrar:.
Kristoffer Tamsons (m), trafikborgarråd, svarar snabbt:.
Det var ord och inga visor. Betyder det här att dagarna när det gick att tjäna tiotusentals kronor på att vägra skaka hand med motsatta könet och sedan anmäla till DO är över?.
Har någon här koll på vilka trygghetsvärdarna är, var de rekryteras och vad de gör?.
