Helena Trotzenfeldt; Den socialistiska moderaten? Vad vet vi om henne?
Hon är inte politiker och snarare mer av en "kulturperson" varav jag postar tråden i delforumet media. Frågan är vad vet vi om henne, hennes sympatier och vad har hon för agenda med sina mediautspel? Senaste alstret här:.
Maria Helena Lind Trotzenfeldt, tidigare Lindskog, född Paulsson 5 mars 1966 i Norrstrands församling i Karlstad, är en svensk författare. Hennes första roman kom ut 2012.
Tydligen har hon någon koppling till vänstersajten Motargument:.
