Fler och fler tar sina "svenska" barn ur invandrartäta skolor.
Skolresultaten i Sverige sjunker runt om i landet och det drabbar främst invandrartäta skolor, det kommer artiklar i olika medier om att det fria skolvalet har skapat en situation där etniskt svenska föräldrar väljer att placera sina barn i icke invandrartäta skolor. Invandrartäta skolor är mer resurskrävande än "svenskatäta" skolor, ändå så minskar man resurser och pengar till skolomsorgen i samma takt som invandringen ökar. I Nyköping skall man tydligen "tvångsplacera" en del invandrarbarn pga detta problem.
Är etniskt svenska föräldrar smygrasister?.
Borde inte SD ́s opinionssiffror vara ännu högre om nu detta är ett tecken på smygrasism?.
Eller är man bara mån om att trygga sina barns kunskaper ifrån skolan och skiter i hur det går för samhället i övrigt?.
Är det verkligen rätt att tvångsplacera invandrarbarn i skolor där svenskar har valt att placera sina barn för att slippa integrationsproblemen i skolan?.
