Vilka partiledare gör
bäst intryck på dig?.
Åtta partiledare diskuterade en rad olika frågor ikväll i en direktsänd debatt i SVT. Brännpunkt Direkt frågade läsarna vad de tyckte om debatten? Vem/vilka partiledare gjorde bästa intrycket? Lyckades någon få dig att ändra ståndpunkt? Läs hela diskussionen nedan!.
20:25 Carina Stensson:Välkomna till kvällens diskussion där vi samtidigt följer partiledardebatten, nu startar vi!.
Det här är en argumenterande text med syfte att påverka. Åsikterna som uttrycks är skribentens egna.
20:25 Anders:Det är sorgligt och demokratiskt problematiskt att SVT och partiledarna i de stora partierna utesluter ett parti som redan sitter i EU-parlamentet, nämligen Piratpartiet. Detta gör att jag redan bestämt mig för att inte rösta på något av de i kväll deltagande partierna vare sig i EU eller riksdagsval.
20:26 Örjan:Får en känsla av att SD på sätt och vis blivit rumsrena men samtidigt förlorat mycket av sin profil. De har kämpat så hårt att bli ett vanligt parti att de inte sticker ut längre. Förmodligen har vi redan sett partiets peak och det är bäddat för ett nytt missnöjesparti.
20:26 Peter Karlsson:För första gången gör Stefan Lövén ett bra intryck i en debatt. Men tyvärr så tvingas han gå till val med 2 oseriösa partier. Alliansen får nytt förtroende från mig.
20:27 Lars Viberg:Jag gissar på att alla kommer att satsa på arbetslinjen.
20:28 Magnus:Utan tvekan är Åkesson mest påläst, även om både de andra partiledarna och programledarna gör allt för att han inte ska få tala till punkt!.
Skräddarsydda kurser i ämnen som intresserar och engagerar både kropp och själ.
20:29 Nils-Åke Sigfrid:Skulle alliansen eller socialdemokraterna kunna tänka sig att ta tag i och reglera invandringen så som man gör i våra grannländer så att de som kommer hit kan tas om hand och skapa sig en vettig tillvaro i Sverige ?.
20:30 Blynther:Jag vill rösta på Mats Knutson. Den enda som kan sätta ned foten och få tyst på Fridolin.
20:32 Kalle:Information handlar om att när man berättar om sitt ställningstagande så gör man också många avslöjande om vad man har använt för "väg" för att komma fram till detta ställningstagande eller slutsats. Denna väg kantas av fakta som talar för och emot. Tydligen har (mp) och (v) svårt med att förhålla sig till fakta som stämmer överens med vad de påstår att deras politik ska leda till.
20:37 Staffan:Olyckligt att det inte kommer några klara besked om hur vi ska ta hand om alla tiggare. Jag är lite trött på Reinfeldts beklagligande om allt. Jag vet inte om det funkar att Sjöstedt är så tuff och arg? Vad tycker ni andra?.
20:37 Torun:Måste alla prata i mun på varandra hela tiden? Jag blir så trött på det här. Kan inte programledarna styra upp det bättre?.
20:38 Jan:Bäst intryck gör utan tvekan Fridolin. Sämst ger som vanligt Annie Lööf och den inkompetente utbildningsministern.
20:39 Maria:Jag tycker att alla ser så stiliga ut i sina kostymer, det är kul!.
20:39 Viktor:Bäst intryck gör PP's partiledare, Anna Troberg, som svarat frågor på twitter hela kvällen.
20:39 Carina Stensson:Apropå Twitter, här är några inlägg därifrån:.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
20:42 Olle:Fridolin borde bli utvisad.Han avbryter och slirar iväg från ämnet.
20:42 Maria:Det är en fröjd varje gång du får ordet Jonas. Tack ska du ha!.
20:42 Lennart:Miljöpartiets försvarspolitik där vi ska gå över till ett dialogförsvar som sätter maskrosor i gevärspiporna är inte seriöst, den är tvärtom lika klok som att vägra använda brandvarnare. Samtidigt är varje parti som söker regeringssamarbete med det försvarsfientliga MP minst lika oseriösa.
20:43 Stubbet:Åkesson regerar debatten som vanligt...
20:44 Sven-Åke Boström:Björklund.
20:45 Kalle:Löven har mycket stora problem med sin retorik, han kan inte förhålla sig till siffror som antyder att vi redan är bäst och ledande. Att vi har högre sysselsättning än de länder som Löven själv "studerar".   Det är också himla märkligt att ingen säger att vi står inför 4 000 miljarder i kostnader för att renovera bostäderna som byggdes under perioden för miljonprogrammet. Ungefär 2 miljoner per lägenhet.   Ytterligare 500-700 tkr extra för "lågenergirenoveringar". Dvs ytterligare 1 000 miljarder.
20:49 Ronny Johannessen:Fredrik Reinfeldt. Han är tydlig och begriplig.
20:50 Laban:Ingen opposition finns representerad i denna cirkus.
20:51 magnus:Annie Lööf är tydlig och Alliansens partiledare har en gemensam politik. Stefan Löfven slingrar sig och svajar så fort han blir pressad.
20:51 Kalle:Det märkliga är att nästan ingen vågar avbryta Göran Hägglund, hur kommer detta sig?  Sjöstedt verkar sköta sig och inte babbla i mun. Varför har Fridolin så svårt för att "sitta tyst"?.
20:52 Adam:Jimmie Åkesson är den mest sakliga och ger bäst intryck. Vidare anser jag att Löfven ger ett riktigt dåligt intryck. Slutligen skulle det vara trevligt om herr Fridolin kunde respektera att när Jimmie har ordet så är det just han som har ordet, och ingen annan.
20:52 Eva B:Priset för bästa slips går utan tvekan till Fredrik. Matchar hans pin!.
20:53 Lennart:Tack Löfven för det klavertrampet, from nu kommer sossarnas budget att kallas för Kalle Anka-budget.
20:58 Carina Stensson:Passa på att summera hur det gått under den första timmen, vi fortsätter diskussionen här på Brännpunkt Direkt!.
21:02 magnus:Sysselsättningen har ökat med mer än 250 000 personer trots den djupa lågkonjunkturen. Löfvén låtsas som om lågkonjunkuren inte existerat. Det är oseriöst.
21:06 G Persson:Vilka partiledare gör bäst intryck på dig? Alliansens. De rödgröna har ju inga svar. Vilka pajaser.
21:06 Staffan:Löfven är tydlig och säker, men jag saknar fortfarande några svar. Björklund lyckades fånga mycket på kort tid. Lööf tycker jag ger ett litet tråkigt intryck. Alla kostymer gör mig annars ledsen, kan vi inte ha fler kvinnor som ledare!?.
21:06 Kalle:Jonas: Populist (som vanligt) men vältalig. Fridolin: Som vanligt talar han emot grundläggande vetenskapliga kunskaper. Han borde verkligen vara tyst när Mats Knutsson säger till honom. Han verkar desperat, han vet att hans partis (medborgarlön) och liknande interna debatter inte gagnar hans trovärdighet. Det låter fantastiskt men i teorin är det en nationell katastrof.   Jan: Lite väl glad att prata i mun på andra. Relativt blek rent sakligt.  Annie: Lite väl pratande i mun på andra, fick till en fin saklig poäng (tyvärr föll den retoriskt) då Löven tog upp "turismen".  Åkesson: Har blivit märkligt angripen, men varit saklig. Uppenbart svarat i affekt ett par gånger.
21:07 Henrik:Alliansen sopar banan med en splittrad och aggresivt gläfsande opposition!.
21:15 Karl m:Löven påstår sig "förstå marknaden" , men han vet inte vad lågkonjunktur är? Samtidigt så vill han återgå till en arbetsmarknadspolitik som uppenbarligen ej fungerat. Blir inte kul att vara skattebetalare i lövens Sverige....
21:15 Blynther:Herregud, vänstern blir ju helt överkörda!  Nu vet Alliansen hur de ska vinna valet.  Det är bara att trycka upp affischer med vänsterns ledare, tillsammans.
21:15 Carina Stensson:Mer från Twitter!.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
21:17 Linda Berg:Blir alltid lika imponerad av Jimmie Åkesson. Stolt Sverigedemokrat!.
21:17 Arne:Hägglund och Åkesson är stabila. Riktigt roligt att höra Åkesson. Han är en kraft att räkna med i framtiden.
21:22 Staffan:Annie Lööf: "när jag träffar lärare vill de ha reform-ro och mindre administration", det är väl just det som Jan Björklund gjort; mer administration och reformer..
21:22 anders:Varför fokuseras det inte på EU-valet NU. Full debatt i Europa.
21:35 Sebastian:Svensk sjukvård extrem beroende av invandring?!.
21:35 Louise:Klart vilka som kan och vill styra Sverige i fortsatt riktning -  framåt. Alliansen vet vägen framåt för Sverige i framtiden!.
21:38 Ahmed:Då är det tydligt att en röst på MP eller V är att rösta på ett totalt oseriöst parti.  Hoppas väljarna ser detta och  röstar på nåt seriöst parti.  Alliansen får min röst.
21:39 Johanna:Åkesson verkar vara den ende som ser problemen i vitögat utan att tävla om att vara mest "korrekt". Sättet de övriga svävar på målen är skrämmande tycker jag.
21:39 myggan:man kan inte skylla allt på invandringen!!! patierna får ta lite mera ansvar. vilket vilket parti det än är!!.
21:41 solid:Ingen partiledare gör riktigt bra ifrån sig. Degenerering?.
21:41 Erik:Begriper inte partiledarna skillnaden mellan flykting-, anhörig-, och annan invandring? Eller låtsas de vara dumma?.
21:41 Jan-Åke:Jag tycker Jonas Sjöstedt ger tydliga svar på vad Vänsterpartiet vill göra.
21:42 ulla lindqvist:alliansen är bäst rödgröna katastrof för sverige.
21:42 Cecilia:Jimmie Åkesson är helt klart bäst:) varför får han inte prata klart? Varför är det sossarna och moderaterna som får prata mäst ?.
21:43 Magnus:Fridolin verkar ha missat att kommunerna ansvarar för skolan och landstingen för sjukvården. Han snackar utan trovärdighet.
21:43 Jakob:Varför blir ett parti som sitter med 2 mandat i europaparlamentet inte inbjudet till en debatt så tätt inpå ett val till europaparlamentet? Helt obegripligt.
21:53 myggan:höja skatten på bensin. hjälper inte mycket miljö. satsa på annat i stället. miljöpartiet!.
21:53 Styrbord:Verkligheten ser så olika ut  för väljare och politiker. Dom säger att solen skiner men vi ser att det regnar...
21:53 Robert Skoog:Jag bävar inför tanken att se Stefan Löfven sitta i soffan hos någon av världens ledare och representera Sverige. Det vore enbart pinsamt!.
21:53 Mats Hansson:Jimmie Åkesson är överlägsen som vanligt. De andra pajaserna, funderar jag inte ens på.
21:53 Staffan:Varför får inte jämställdhetsfrågorna mer tid SVT?.
21:57 myggan:stefan men det går ju framåt med jämstäldigheten. så varför inte sattsa på andra frågor?.
21:57 Erik:Sossarna är så obegripliga. Dock är det intressant med vad Björklund säger att vi blir beroende av rysk gas. Konstigt med Fridolin vill lägga ner kärnkraft men göra oss fria från att vara beroende från Ryssland istället för ett starkt försvar.
21:59 Carina Stensson:Nu kommer analyserna från partiledare och de politiska reportrarna. Men vad tycker ni läsare/tittare? Vi vill ha era omdömen!.
22:05 Henrik:Oppositionens splittring och oförmåga att leverera några besked om vad de vill var tydlig. Löfven har inget regeringsdugligt alternativ och står långt från Sjöstedt och Fridolin. Alliansen har levererat under åtta år och står eniga i nästan alla sina frågor.
22:05 Tapio:SVMP stärkte inte sina aktier. Löfven  som brukar vara stabil kändes ofokuserad och stressad.  Lööf kändes pressad och snurrig.
22:07 Birgitta Wedel:Bra debatt Fredrik mfl utmärkta som debattörer. Blir rädd om "makten" skulle föras över till den andra sidan efter valet.
22:08 Britta:Varför stammade Löfvén om frågor som handlade om miljö, kärnkraft och försvaret? De verkar inte ha mycket gemensamt med MP.
22:08 Lennart:40% av vår el kommer från kärnkraften. Vi har idag en äldre generation kärnkraftverk som förvisso är ombyggda i nutid, men de kommer ändå att falla för åldersstrecket. När det sker behöver vi kunna ersätta de reaktorerna med nästa generations reaktorer, Gen4, som inte behöver ny (Rysk eller annan) uran utan kan nyttja kvarvarande energin i dagens reaktorers avfall. Fördelen med det är att vi slipper långtidsförvaringen. Det är synd att inget parti lyfter den aspekten.
22:13 Lars:Alliansen bättre än de rödgröna. Löfven klart svag i sakfrågor. Sjöstedt duktig i debatten. Lööf överraskade men bemöts ju arrogant av gubbarna på vänstersidan. Fridolin osaklig populist.
22:13 Joachim Person:Åkesson är ju den enda som utstrålar hederlighet, får bli SD i  årets val. Har röstat på V under Gudruns tid, S under Ingvars tid, C under Thorbjörns tid, men skall vi ha någon form av demokrati kvar i Sverige efter all stigmatisering och demonisering i slaskmedia av över 10% av sveriges väljare  hoppas jag att Svensken går man ur huse och röstar på SD.
22:13 Stefan:Löfven....stackarn vad han vecklar in sig så man inte förstår vad han vill förmedla..
22:13 Kalle:SD fortsätter med sin högerpopulistiska politik. Kul att se att varken regeringen eller dom andra oppositionspartientna vill samarbeta med dom.
22:14 tjatte:Löfven verkar väldigt irriterad - sa han "skärp dig" till Björklund? Löfven har ju inte svar på några frågor utan duckar hela tiden. Usel konsumentinformation.
22:14 Marcus:Inför tidtagning i sann demokratisk ordning.
22:14 Henrico:Är glad över att se alliansens enighet, ordning och reda.  Vill inte ha en ny experimenregering i höst, det har vi inte råd med.
22:17 rjonas:mp borde vara för kärnkraften - om de menar allvar med att sänka CO2.
22:17 Marco:Bra sagt Marcus. Inför tidtagning och en stoppknapp så man slipper höra allt efterbabbel.
22:17 Marco:Ingen gör intryck. Alla babblar och slår sig för bröstet. Ingen vågar svara JA eller NEJ på någonting utan allt är frid och fröjd. Sedan att vi inte kan försvara oss, eller vårda våra gamla, eller utbilda våra barn, eller allt annat.  Alla är fega och ynkliga politiker som inte har med verkligheten att göra utan lutar sig på staplar och siffror som ingen förstår, men min röst vill dom ha. Inte för min eller Sveriges bästa utan för sin egen skull.
22:18 Richard:Stefan Löfven kommer inte att fixa det här.
22:18 T Gunnarsson:Båda V och FP vill också att skolan ska vara statlig. Men de var såååå tysta när Åkesson lyfte det förslaget. Löjligt och fegt.
22:19 Magnus Holm:Hur samstämmiga är egentligen Alliansen ? Björklund vill ha statlig skola , Reinfeldt inte ! Det finns sååå många frågor alliansen inte är eniga inom  ! Har röstat borgerligt hela mitt liv !  Nu blir det vänstern ! För många självgoda självmål ! Synd att man inte kan svälja stoltheten och backa bandet litegrann !?!.
22:20 Kenneth:Klart bäst är Stefan lövén.   Bäst ideér, de andra är slutkörda.
22:20 Arkan:Det fattar de flesta att Sverige behöver ny kärnkraft när de gamla snart ska skrotas. Varför är det bara Åkesson som klarar att driva den frågan?.
22:20 Gösta:Politiker är som politiker är, men Åkesson var väl den som gav raka fakta utan floskler.
22:20 Lars:Fridlolin påstod att MP var för nuvarande betygssystem. Var tvungen att kolla omröstningen i Riksdagen. Jodå, som befarat, Fridloin fabulerade i kväll, man lade ned sina röster i omröstningen liksom kompisarna i Vänstern. Så man var alltså INTE för, som Fridolin påstod, men det passade väl in i debatten att påstå det. Trist.
22:22 Christian:Gillar Reinfeldt mest, de andra var mest nervösa och verkade osäkra. Kul med bilder och klossar.
22:22 Blynther:Magnus Holm;  Alliansen kommer iallafall överens och ger gemensamma vallöften.  Knappast något man kan säga om Vänstern. Där kan det bli hursomhelst.
22:22 Moa:Jonas Sjöstedt var ensam om att ge klara besked.
22:22 Gustaf:Alliansens argument är faktiskt ohederliga. Fler i arbete sedan 2006 i absoluta tal..visst...men förglömt är att betydligt fler är i arbetslöshet. Relativ arbetslöshet är det enda relevanta måttet. Basta.
22:23 Magnus:MP borde pressats MYCKET mer om hur de tänkte sig klara kombon lägre klimatutsläpp och avvecklad kärnkraft.
22:28 Kjell:Rösta på moderaterna o gör dom fattiga en mer fattig o dom rika en mer rika.
22:28 Eva Nilsson:Åkesson bäst på den lilla tid han fick. Dåligt att han inte fick svara på Fridolins burdusa anklagelse samt att han inte fick svara på vilka sjukvårdsreformer som  är tänkta. Annars var Sjöstedt bra och alla andra fick svara klart.
22:28 Lars:Moa. Du har rätt, Sjöstedt gav klara besked om Vänsterns åsikter. Men, vilka besked fick vi om vad den regering som Vänstern vill ha efter valet innebär? Nada! Med Alliansen vet vi vad som gäller, men om man röstar på Fridolin röstar man ju även på Sjöstedt, eller hur? Och en röst på Löfven är en röst på Fridolin o.s.v. Jag kommer att rösta på Centerpartiet och inser att då får jag acceptera Reinfeldt som statsminister, det är spelets regler. Men jag vet inte vad en röst på t.ex Fridolin innebär.
22:30 Ingeborg Holmberg:För många bud om förändringar i opionen/rödgröna.För mycket tjat om regeringens före detta skattesänkningar när det infördes blev folk glada. För mycket pajkastning, inga besked om hur saker ska finansieras. Det är bara en maktkamp från opionens sida.
22:30 Magnus Holm:Funderar på hur Alliansen och Sossarna tänker när de lockar med 50 resp. 100 kronor mer i månaden för pensionärer , när t ex. Björklund pratar om tusenlappar mer till lärare?  Samtidigt har jag fått flera tusenlappar rent i månaden genom jobbskatteavdrag. Patetiska siffror för min och din och allas fäder och mödrar . 50 kronor !! Ta in det  och känn efter om det gör skillnad . Jag skrattar ihjäl mig !.
22:32 Johan:Jimmie Åkesson, Göran Hägglund och Björklund var bäst i denna debatten.
22:37 malvalarsson:En enda röra,  att rösta på  småpartierna är ju egentligen att slänga bort sin röst. Jag saknade FI o Schyman!.
22:37 Jonas:Känner oro över Lövens sätt att undvika svara på direkta frågor och slingra sig, obehagligt att det är en statsministerkandidat.
22:37 Jan:Jag är pensionär Åkesson sa 450 kr mer i månaden Socialdemokraterna 50 kr, dom andra var inte intresserade.
22:37 Jörgen:Vad vill Alliansen göra nästa mandatperiod? Jag hörde inga politiska förslag från Alliansen  förutom att allt är bra i Sverige samt att de Rödgröna har en dålig politik.
22:37 Gustaf:S har den bästa  formeln för för samhällsbyggnaden. Löfven kanske inte är bäst retoriker, men det förtar faktiskt inte det bakomliggande budskapet, vilket lyser klarast.
22:41 Skumberg:Imponeras av Åkessons lugn trots den aggressiva tonen. I mångt och mycket hörs att de andra partierna vill instämma men är så nervösa över att behöva ge honom rätt.  Löfven en stor besvikelse!.
22:41 Anders:Alliansens ledare framstår som mer seriösa. De röd-gröna har stora skillnader. Stefan Löfvén verkar förnumstig.
22:41 Per-Erik Ekman:Bäst för Sverige med en moderatledd alliansregering även i fortsättningen.
22:41 Annelie:Löfven har ett briljant helhetsperspektiv!.
22:41 Per:Hur kan vi fortsätta ha en utbildningsminister som står och HÅNLER åt ett förslag att reellt och statligt höja ALLA lärarlöner? Än är inte den nedmonterade lärarlönen uppmonterad min käre Björklund!.
22:44 Carina Stensson:Jag tar några sista inlägg nu ikväll, snart är debatten över för den här gången.
22:45 Excellent1:Jag har betraktat maktskifte i höst som rätt avgjort, men efter kvällens insats av Löfvén ger jag Alliansen goda möjligheter att ta hem en tredje vinst.
22:45 Stina:Mycket svagt intryck av Löven, för mycket slingrande. (Svara på frågorna istället?) Alliansen höjde sig helt klart, även om jag själv varit lite kritiska mot dem tidigare.
22:47 Stefan:Lövén ville oftare ha överenskommelser med Alliansen än med Fridolin. Hmm...
22:47 Gustaf:Det anorektiska alliansstyret av Sverige är förhoppningsvis snart över. Dags för fysisk utveckling och samhälleligt muskelbyggande.
22:48 Kalmar:Det var skrämmande att se hur S och MP verkar ha en så vitt skiljd uppfattning i sakfrågor. Hur ska dessa två partier kunna samregera? Nej idag hoppades jag verkligen att många såg debatten och agerar därefter.
22:48 Göran:Enkel fråga: jag fattar inte - kan någon enkelt förklara i detta forum vad sossarna tänker göra som inte alliansen gör för att halvera arbetslösheten. Mer komvux? Låter väldigt mycket 2003...!.
22:48 Att tala utan att svara:Fokus är tyvärr inte på vad partierna själva föreslår, vad förslagen förväntas få för effekter, hur de ska finansieras.  Istället pekar man finger och kritiserar varandra. Man vägra konstant att lyfta fram sina egna förslag. Varför ? Finns det inga egna långsiktiga idéer !?  Peka-finger/sandlådedebatt/mediaträning-svar utgör en SKYMF mot svenska folket!! Slöseri med folkets tid! Debattledarna måste mycket mycket mycket hårdare KRÄVA svar på ställda frågor från partiledarna. INTE låta dem glida från frågeställningen. Mer Sverker Olofsson "Ska det vara på detta viset? " i debatten.  Vad föreslår NI? Ni ska inte förklara vad de andra partierna föreslår! Vad föreslår NI ???.
22:49 Carina Stensson:Tack för kvällens diskussion och alla inlägg! För att vara med i senaste nyhetsdebatten, följ oss på Twitter, Facebook och www.svd.se/opinion.
Redaktör: Carina Stensson, Biträdande redaktör: Björn Jorner, Mejl: debatt@svd.se, Telefonnummer: 08-135149, Twitter: @SvDDebatt, Facebook: SvD Debatt.
