Hej, vilket land är du ifrån? - Människor som blir arga utav frågan.
Topic,.
Här om dagen fick jag höra att en nära vän blivit frågad om vilket land hon kommer ifrån även om hon är en "svensk" medborgare och gav svaret att hon är från Sverige. Var människan inte riktigt kunde ta svaret då man ser att hon har rötter i ett annat land.
När jag fick höra det så fundera jag lite kring detta och tror att jag gjort lite av samma sak, nämligen frågat vartifrån en person har sina rötter varav personen svarade Sverige även om man ser att personen har ett exotiskt utseende.. och då förklarat att jag undrar kring personens rötter.
Jag förstår att man kan ta illa vid sig ifall man nu skulle säga "Nej, du är fan inte Svensk" vilket jag också fått höra ute på krogen av någon varav personen som fick besvara blev arg vilket var förståeligt pga hur diskussionen utvecklades.
I vilket fall, ni som är Svenskar men har rötter i andra länder hur tar ni frågan?.
Har ni blivit arga för att någon har påpekat att ni måste ha rötter från ett annat land?.
Jag vet, frågan kan framstå som löjlig men måste utgå från vad jag hör omkring mig!.
Uppskattar alla svar!.
