Hur ta hit mina släktingar från hemlandet mha. min utbildning?
Pluggar för tillfället på HHS i Stockholm, B&E och ser mycket goda framtidsmöjligheter.
Jag undrar hur jag kan utnyttja min utbildning/nätverk för att bjuda in några få släktingar från hemlandet (ett land i Asien). Skall jag exempelvis sträva efter att hamna högt inom politiken eller satsa på att bli en ambassadör?.
Jag har tidigare försökt få hit min morbror, men han fick avslag pga. finansiella skäl (han tjänar inte särskilt bra och således antog Migrationsverket att han skulle bli klar efter besökstiden, men min pappa tjänar tillräckligt bra för att även kunna försörja honom, därmed kommer han inte leva som en "parasit" på bidrag).
Jag är även medveten om att många på Flashback är emot invandringen och integrationen och jag vill helst inte diskutera för- och nackdelar av detta. Utan, det jag endast frågar är hur jag kan influera beslutet om någon från mitt hemland får komma hit eller inte. Vilket yrke? Hur använda det markanta nätverk på HHS?.
