Politiska konsekvenser om SD bildar regering med M efter 2018.
Eftersom det finns många på Flashback som stödjer Sverigedemokraterna vore det intressant att höra vilka förväntningar ni har om Sverigedemokraterna bildar regering med M.
Jag väljer det scenariot eftersom Åkesson tydligt önskat samarbete med M och att det inte känns realistiskt att tro att SD når över  50 procent i valet.
Vad händer t.ex år 2020: finns det inga invandrare kvar i Sverige?.
Kommer Sverige att gå ur EU?.
Kommer Sverige att gå  med i NATO?.
Vilka relationer har vi med USA,Europa och Ryssland mm?.
Kommer skatterna att minska eller öka?.
Sjukvård och skola.
Bidrag osv.
