När kommer feminismen erkänna kopplingen mellan etnicitet och sexualbrott?
Ja, som topic lyder. När kommer de sluta sticka huvudet i sanden?.
Gruppvåldtäkter/våldtäkter/sexuella trakasserier har en absolut koppling till etnicitet/religion.
Korrelationen är extremt tydlig. Generaliserar man en aning, kan man säga att nära nog allt sexuellt våld och trakasserier begås av muslimska män, mörkertalet är oändligt stort. Och det som ändå kommer upp till ytan förminskas av MSM.
Så länge feminister förnekar och pratar om att det enbart är ett problem bland män, och inte har med bakgrund/kultur att göra så kommer det fortsätta att leda till ett otroligt stort lidande för kvinnor!.
kommer få sina liv förstörda!.
När kommer feminister se verkligheten i vitögat så att vi kan minimera antalet kvinnor vars liv kommer bli förstörda. Så att vi kan sätta in proaktiva åtgärder på rätt ställe, utbildning/sexualundervisning/sexuella attityder där de kan göra nytta på riktigt!.
