Bilden av Sverige svartnar utomlands - Sverige används som varnande exempel.
I utlandet framställs Sverige numera som världskänt för sin oerhört generösa flyktingpolitik (paradiset nr 1), sina allt fler no-go-zoner, de ökade våldtäkterna samt de okontrollerbara följderna från invandringen.
Sverige, som en gång i tiden har setts som ett bra exempel på ett vällyckat land med god ekonomi och kraftig tillväxt mörknar allt mer i utländska betraktares ögon och ses närmast som ett.
på hur det går om "socialismen låter invandringen gå för långt" (fritt citerat).
Bilden av Sverige är alltså tämligen negativ i utlandet. Förutom uppenbara problem som brottslighet, pensionärsfattigdom och eskalerad bidragspolitik lyfter utländska medier (vilket innebär en stor skillnad gentemot svenska sådana) fram den ökade misstron mot den rådande politiken samt att allt fler protesterar mot besluten som leder till att Sverige blir allt mer otryggt och förfallet.
