Politikerna sviker Sverige pga deras invandrings-och tiggarepolitik.
Tröttsamt, men måste sägas. Jag är inte rasist, har släkting adopterad från Asien som håller med. Jag har vaknat, resonerar och inser. Vad håller politikerna på med? Löfven har visat sig vara en riktig tomte som och att gå i lag med Miljöpartiet är ett av deras största misstag. Miljöpartiet fick enbart fördelar i valet pga sitt namn. Miljön är viktig ja då röstar vi Miljöpartiet, men bra miljöpolitiken har de inte. Den är ogenomtänkt och flummig och något enbart för Stockholmsfjollorna som ska verka duktiga och som kan åka kollektivt med butbyggd kollektivtrafik och tunnelbana utan bil i sin vardag och flyga inrikes, till skillnad från landsbygdsbor runtom i resten av Sverige. Åsa Romsom målar sin husbåt med blyfärg och förgiftar vattnet. Ett skämt är hon och Fridolin den nya skolminsiterna. Upp till bevis nu. Nästa Pisa-test ska skjuta i höjden Fridolina. För allt var ju Björklunds fel, inte att ungdomarna idag har dålig attityd, prioriterar annat och att dagens skolungdomar består till stor del av invandrare. Självklart drar de ner statistiken.
Hade det varit val idag så hade jag röstat SD eller blankt. Jag har tappat förtroendet och hoppet till politikerna. SD fick 13 procent av svenska folkets röster och är det tredje största partiet. Vad gör de andra partierna? De utesluter SD och totalignorera dem. Är det så det ska vara i en demokrati. De pissar på svenska folket! De är folkvalda och resten av partierna kan inte ta det. Det är så barnsligt. Om de ska vara med så tänker inte jag vara med och leka, Väx upp Löfven och resten av partipajaserna. Ta diskussionen och stå till svars! Vad är deras tanke med deras fiasko till invandringspolitik? Över 60 000 syrier strömmar in till Sverige. Inte att glömma övriga somalier som gör sitt intag i landet på löpande band. De rumänska tiggarna?.
Visst det är synd att Rumänien inte tar hand om sina medborgare och att tiggarna diskrimineras. De här fria gränserna i Europa missbrukas och sociala turism som tiggarna utnyttjar kommer leda till problem. Utanför varje butik eller entré i centrum runtom sitter det tiggare. Sätt för fan press på Rumänien, Bulgarien u name it! Ta hand om era medborgare. Eller tiggarna borde åka till Bryssel och tigga hos politikerna så att de tar sitt ansvar och gör något åt detta. Deras gemensamma tiggeri borde ägnas åt att sitta utanför Bryssel. Att man här ger en slant en macka vad hjälper det i längden? De kommer inte nöja sig förrän de får bostäder och det kommer väl byggas inom snar framtid. De kommer aldrig någonsin åka hem så länge de får vara kvar här, och fler blir de! De kommer ju inte nöja sig förrän de fått bostäder och bidrag här, och poff så är det Sveriges problem, och annat som behöver prioriteras kommer i skymundan.
De 60 000 syrier som strömmar in till Sverige när det råder bostadsbrist i landet. vad gör man, jo man bygger bostäder och placerar ut dessa tex i Norrlands inland där det har blivit avbefolkat pga att det inte finns jobb!!!! Folk har flytt och flyttat till in till städerna. Men jag antar att politikerna har en tanke att jobben helt plötsligt strömmar till där då, för den frikostiga och generösa invandringspolitiken ska ju ledas till så många jobb pfff.
Jag har en släkting som arbetat sedan han var 15 år och gått i pension vid 65 år och får 9000 kr och har inte råd att bo i dessa nybyggda lägenheter som nu byggs till flyktingarna och invandrarna. Ska det vara så? En somalisk familj som aldrig har lyft ett finger får mer varje månad år ut och år in, än vad en man som slitit i hela sitt liv får. Det lönar sig att arbeta var det va? Hån! Det lönar sig lika mycket att inte göra det (för vissa grupper) och ändå kunna leva bra och få pension. Har en tandläkarkompis som berättar att invandrare ofta får munnen sanerade och sedan skickar räkningen till soc. Det är mer regel än undantag. Sedan kommer en icke somalier och får punga ut flera tusen för att fixa till två tänder. Rättvist ska det vara.
Läste tidningen hos mina föräldrar och där står ledande lokala politikerna på framsidan och håller båda tummarna uppåt med stora leenden och jublar: "Vi har blivit 600 fler i staden!!!!".
Helt sjukt. Som om det är något positivt. Det är ett hån mot kommunens invånare. Politikerna borde istället i ärlighetens namn gå ut med hur många av dessa 600 som faktiskt BIDRAR till kommunen och inte bara urholkar för andra!!!! Men alla vet svaret. Dessa 600 nya stadsbor går varenda en på bidrag och får bostäder och bidrag att leva på, så länge de nu vill. Ingen press på dessa. De är ju syrier (och somalier) och Sverige ska vara världens skithål att dumpa allt.
Det är känt bland länderna därifrån invandrarna kommer ifrån att i Sverige kan man få uppehållstillstånd och slipper arbeta. Man får pengar av staten och kan leva flott. Efter ett par år så får de anhöriga komma, och man kan leva med sina landsmän och det känns som hemma fast man har det flottare! Det fanns en tid då Sveriges Robin Hood-politik och goda samvete funkade, ex på 70-talet, men idag är det inte så. Invandringspolitiken har kollapsat och är ett fiasko. Kolla Malmö. Min kusin bor där och ja fy fan.
Dessa över 60 000 syrier som strömmar in till Sverige och till nya bostäder, svenska skattepengar livet ut  såsom bidrag och pensioner, ja de är en tillgång för Sverige. Inte nu, men i längden var det va? vakna. Varför kan inte de rika arabländerna såsom saudiarabien ta emot syrierna istället- länder i närområdet son har liknande kultur och som ev kan deras språk? Det är ett skämt att stockholmsfjollorna åker till Bubai och jetsetar och sedan pratar om miljöpolitik och att man ska ta emot syrier när de åker till ett land som har en förfärlig kvinnosyn och som inte tar emot syrierna. Men till Sverige ska alla.
Jag är så besviken och trött på politikerna. Vilka jävla pajaser. De pissar på folket och landet. De är inte trovärdiga.
Man tappar ju för fan framtidstron.
