Chockerande besked: Muslimer kan inte alltid ta enkla jobb.
Efter kvällens Agenda där SDM och S var överens om vikten av integration och att flytta och ta dom enkla jobben visar en dansk undersökning att det nog inte blir så alla gånger. Vem vill komma till helvetet för ett enkelt jobb?.
Kvinnor får inte arbeta på arbetsplatser med män och då faller bla kassajobb bort.
Män får inte köra någon i taxi till en inrättning som säljer alkohol.
Enkla bankjobb faller bort pga att man inte får arbeta där det tas ut ränta etc.
Kommer Sverige att råka ut för liknande probl...jag menar utmaningar?.
Är SDM och S vision om den ljusnande framtiden bara en dröm? Kommer pensionerna inte att räddas av arbetsvägrarna?.
Andra tankar om undersökningen och hur den kan komma att spela SDM och S ett spratt?.
