Angeles Bermudez-Svankvist får nytt jobb hos migrationsverket.
Angeles Bermudez-Svankvist tidigare chef hos arbetsförmedlingen där hon fick sparken bland annat för att haft mobilräkningar på över 300.000:- i månaden. Hon fick även kritik för att resa världen runt på "tjänsteresor". Även innan jobbet hos AF har kvinnan varit i blåsväder.
Nu har hon fått ett nytt jobb som.
under 2016. Ett jobb som måste passa perfekt för en människa som älskar att slösa på skattebetalarnas pengar.
Kommer korrupte Angeles lyckas hos migrationsverket?.
