Danmark utvisar kriminella.
"Utvisning är den rätta vägen att gå när utländska medborgare bryter mot dansk lag, säger Lene Espersen till tidningen Politiken. Jag tycker att man bara ska skicka ut brottslingarna ur landet.".
Kan berätta att en tex engelsman som spottat o slagit på en busschaförr utvisades direkt. - Man såg det som ett attentat på kollektivtrafiken som är nödvändig för att upprätthålla hela samhället. Kan inte folk åka till jobbet så havererar hela välfärdstaten.
Danska jurister försvarar ivrigt att utlänningar skall straffas hårdare än danskar.
Man menar att Danmark har rätt att slänga ut personer som inte sköter sig.
