Moderat Socialdemokrat: 80000 etablering - 500000 nyanlända -  kostat 32 miljarder.
När ska man få svar från dessa 2 partier vad sysslar de med egentligen? Detta är diagram från partiernas pressträffar på Rosenbad så jag kan inte länka citat. Vad tror ni tanken är bakom detta, varför visar man dessa diagram? Har Sverige skrivit på "internationella konventioner" andra nationer inte har gjort?.
Moderaterna sid 14.
Moderaterna sid 4.
Socialdemokraterna sid 10.
Socialdemokraterna sid 3.
Riksrevisionen sid 8 paragraf 1.1.
Förra året låg ersättningen på 32 miljarder till kommunerna - men den svarta linjen ligger högre på pdf länken? För hela perioden uppemot 200 miljarder kr totalt ersättning kommunerna?.
32 miljarder för en grupp på 500000 är väl mycket redan där?.
