M-riksdagsmän: ny "flykting"-amnesti.
Detta innebär de facto att man precis som regeringen Persson gjorde 2005 belönar dom som gömt sig och låter dom stanna: en sorts "flykting"-amnesti (även om denna inte gäller alla illlegala invandrare, utan bara dom som har jobb).
"Jag har svårt att förstå varför det ska vara så byråkratiskt." Ja, det är hemskt hur byråkratiskt det är att man inte ska belönas för att man bryter mot lagar och regler!.
Korkade sossekärring.
Billström är förvisso bättre, men detta är ett exempel bland många på att Alliansen inte är att lita på. Partiledningarna verkar ju ha noll koll på sina ledamöter också. Först FRA, sen homoäktenskap och så nu detta. Till nästa gång borde man ha lydiga ja-sägare. Man sitter inte i riksdan för att tycka lite i största allmänhet, man sitter där för att representera sitt parti och sina väljare och då gäller det att underkasta sig. Men det är förstås ett begrepp som är helt främmande för dessa självgoda gutmenschen som varje dag måste uttrycka vilka fina och goda och pissliberala mänskor dom är.
