Förekommer det personliga monetära intressen gällande invandringen?
Jag har reflekterat kring det här under en längre tid. Den officiella anledningen till massinvandringen är ju för att täcka upp de enorma pensionsavgångar som man pratat om i sådär 20 år. Sen att unga svenskar flyttar till Norge på grund av arbetsbrist verkar inte särskilt intressant eller värt att diskutera.
Därför har jag börjar misstänka att det ligger någon form av ekonomisk vinst/betalning/korruption bakom detta. Med andra ord att någon utifrån antingen betalar högt uppsatta människor i hierarkin, eller att Sverige som stat får enorma summor pengar av något annat land för att ta emot absurda mängder invandrar sett till landets invånare.
Vad tror vi?.
