Vad har jag för rättigheter? Bestämma att bara etnist svenskar får ha mig som patient.
Skulle det vara konstigt om man uttalade att man endast vill träffa etnist svenskar på Vårdcentralen t.ex?.
Har jag mina rättigheter till det vilket folkslag jag vill träffa?.
Jag vill absolut bara träffa etnist svenskar som läkare. Nu tycker jag att jag har givit människor med en annan urspung ifrån mellanöstern så mycket chans, att det räcker tycker jag.
De kan helt klart inte sitt yrke, och hur det kommer sig att de får jobbet är märkligt.
Det är mycket fel som de gör, och jag orkar inte mer.
Kan man bestämma detta?.
Har jag den rätten?.
Sen får det väl ta en extra tid att få sin läkare, men det blir nog värt det.
