Paniken sätter in.... Nu börjar alla bli nervösa över kött-tsunamin.
Två gånger idag har jag hört flyktingvågen från Irak diskuteras i nyhetsmedia. Både på radions P1 och på SVT Aktuellt. På radion hade man ett ganska långt inslag där EUs harmonisering diskuterades, men även den osedvanligt höga andelen invällare som söker sig hit på sistone. På Tv brännde det till: Jarl Alfredius verkade minst sagt tagen när han fick höra vad aktuellts utsände i Bryssel hade att berätta från EUs senaste möte om flykting och asylpolitik... Nu sades det rakt in i kamereran: "Sverige tar kanske emot alldeles för många flyktingar i förhållade till sin folkmängd" och på frågan varför de kommer till Sverige, kom svaret: "Beror sannolikt på att vi delar ut PERMANENTA tillstånd, har en generös syn på anhöriginvandring och delar ut mest BIDRAG till asylsökande"....
Nu snackades det om en ANDRA våg: Nordafrikaner, företrädelsevis arga unga män, från Frankrikes forna kolonier har hört talas om landet la-la och nu är också DE påväg hit. Och här har vi de riktigt FINA killarna må ni tro. Helt jävla bindgalna kamelknullare, berber, kabyler, beduiner, vars huvudsakliga sysselsättning är BROTT, BROTT och BROTT. Jag hörde från en källa inom Kriminalvården igår kväll att andelen med invandrarbakgrund på anstalten han jobbar på uppgår till c.a 60% som regel. I genomsnitt alltså! En period i somras hade de 4 (fyra) intagna som var av svenskt ursprung.... For Fuck's Sake!!!.
There you have it! Så om vi nu utgår från att det finns två sätt att räkna på det här (å ena sidan beräknas kostnaden för kött-tsunamin till 267 miljarder <http://www.svd.se/dynamiskt/Brannpunkt/did_2577372.asp> och mer moderata beräkningar ger vid handen en kostnad på c.a 50 miljarder <http://www.svd.se/dynamiskt/brannpunkt/did_2589429.asp>) så spenderar i BÄSTA FALL varje genomsnittshushåll i Riket c.a 10 TUSEN i månaden på att betala för det här jävla kalaset som miljöpartister, kommunister, svenska kyrkan och en massa jävla politiskt korrekta förrädare bjudit in till, men som ingen vill gå på! Kan inte Ignatius I, Fet-Evert, Ruskigbuss, Ladida, Relay och andra Invällar-apologeter vara snälla att kommentera hur de tänkt sig FINANSIERA Sveriges själpåtagna och självutplånande roll som hela jävla världens värmestuga och soppkök.
? Argument som "det får kosta" och "ett människoliv är värt mer än en plasma-tv" orkar jag inte höra på. Vi skall samtidigt vara medvetna om att det är en BRÅKDEL av de som söker sig hit som har egentliga asylskäl.
Förklara istället hur vi skall motivera för vanliga jävla knegare varför de skall lägga mer stålar på att betala kat-tuggares dagdriveri i soffan och jordkulebosättares felknullade familjeliv, än de lägger på exempelvis Sveriges försvar, mer personal i långvården, idrottsrörelsen, kulturlivet, svensk filmindustri eller en miljard andra saker jag hellre betalat för än dessa jävla parasiters snylt-tillvaro!.
