Studenten Shamm Salihs kritik - sanning eller total ignorans av fakta?
Studenten Shamm Salih delar på SVT opinion sin kärlek till förorten, samt ger en uppmaning att "sluta svartmåla förorterna" och antyder att hon inte känner sig som en del av samhället.
Länk:.
Till statsministern riktar hon orden: ".
Orden ".
" kan tolkas som att boende i förorter inte har möjlighet till utbildning och arbete. Finns det alternativa tolkningar av orden?.
är, enligt bland annat Benjamin Dousa (.
) att skolor i.
Utöver detta finns högre kostnader för skadegörelse, väktare på bibliotek, polisiära resurser och socialtjänst.
Här diskuterar vi om Salih har fog för kritiken. Har hon det?.
Är hon ens medveten om att det skickas avsevärt större ekonomiska resurser till förorterna?.
Vad, konkret, menar Salih när hon antyder att unga från förorten inte ges samma möjligheter? Är det någon som förhindrar dem att slita med skolböcker hemma på kvällarna? Är det någon som förhindrar dem att vara aktiva i skolundervisning? Är det någon som förhindrar dem att söka högre utbildningar?.
