Har du blivit utsatt för omvänd rasism!
Jag hittade inte en liknande tråd trots många om ämnet. Så jag ber om ursäkt att jag missat den tråden.
Har du blivit utsatt eller sett omvänd rasism! Då snackar jag alltså om invandrare som diskriminerar Svensken. Jag har själv blivit drabbad av omvänd rasism av både svenskar och invandrare. Det var då svennejävel, jävla rasist etc. Jävla rasist var med anledning att folk i min omgivning fick reda på att jag var kritisk till svenska invandringen, och "dumma svensken" förstod aldrig vad jag menade när jag förklarade mig. Jag har också bevittnat omvänd rasism, där invandrare diskriminerar och då kastar slagord och blickar mot funktionshindrade. Men det sker.
Vad har ni för historier?.
