Allt krisar samtidigt. Befinner vi oss mitt i det svenska samhällets undergång?
Var man än riktar blicken i det svenska samhället möts man av akut kris.
- landet är fullt, kåkstäder byggs, bostadsmarknaden är överhettad.
- stora grupper i permanent arbetslöshet, arbetsförmedlingen mäktar inte med.
- personalen flyr, PISA störtdyker, skolor får stänga pga kaos.
- personalen flyr, grova brott som att barn säljs som sexslavar utreds inte.
- personalen flyr, cancer och strokepatienter lämnas åt sitt öde.
Frågeställningar:.
Har vi någonsin haft kris i landets samtliga grundfunktioner samtidigt i modern tid?.
Finns det någon trovärdig politisk plan för hur någon av kriserna ovan kan lösas inom det närmsta årtiondet?.
Hur kommer det sig att ett rikt och historiskt välfungerande land som Sverige har hamnat här?.
Verkar läget värre än det är? Kanske är situationen inte så illa trots allt?.
