Blonda vackra kvinnor, den egentliga anledningen till invandringen.
Vad är det värdefullaste vi har som nation? Jag anser att det är vårt folks gener. Vid en invasion så skulle man kunna tänkas offra alla tillgångar för att skydda just detta. Vi skulle kunna bygga upp allt det materiella igen från grunden men vi skulle aldrig kunna få tillbaka ett utplånat stamträd som tagit hela jordens evolution framtill nu att förädla till nuvarande tillstånd.
Blomman på vårt stamträd är våra vackra kvinnor. Om du frågar mig så är de kröningen av hela skapelsen.
Jag tror att det är just de som är den främsta anledningen till att folk ifrån fjärran länder söker sig hit, för att få en chans att beblanda sig men de vackraste varelserna på planeten.
Har någon av er tänkt i samma banor? Varför talas det så tyst om detta?.
