Vad tänker ni på när ni läser att någon kallar sig "anti rasist"?
Vad tänker ni på när ni hör att någon är "anti rasist"?.
1).
, det som man tidigare felaktig trodde var en.
. av människor (fast biologerna sedan länge har kommit fram till att alla människor tillhör samma.
). D v s att.
2).
och kallar de rasister som inte håller med om det. D v s att man är emot de som är emot en höginvandring .
3).
4).
5) Att man är emot att man behandlar främlingar i allmänhet illa. Fast man inte vill ha med judar på sina demonstrationer.
6) Att man vill särbehandla dem som har en viss kombinationen av skelett och  hudfärg genom att kalla att de tillhör en viss ras (fast man vet att alla människor tillhör samma ras) för att de som har haft den kombinationen av skelett och  hudfärg tidigare har blivit illa behandlade och därför ska alla som tillhör den av kombinationen av skelett och  hudfärg få särskilda förmåner.
7) Att man håller på de som ser ut som sig själv och tycker att andra människor också ska göra det annars kallar man dem husblattar/Ellermotsvarande. Även om man egentligen inte tror att det finns olika raser av människor.
