Gifta sig med amerikanska?
Hej!.
Jag har en amerikansk flickvän sen cirka ett år tillbaka. Eftersom vi har svårt att vara tillsammans nu så funderar vi på att jag ska flytta dit i 1-2 år medan hon går färdigt skolan där, för att sedan åka tillbaks till Sverige där vi båda kan studera vidare.
Som jag har förstått det så blir det enklast (enda alternativet?) att gifta oss så jag får uppehållstillstånd? Hur är det med arbetstillstånd, är det lätt att få det? Och om jag får det, blir det lätt att få jobb där då? Jag har bara gymnasieutbildning så antar att jag får ta lite små skitjobb... Hur kommer det gå tror ni?.
Mvh.
