Hjälp angående ens etnicitet?!
Vetenskapligt legitimerad rasideologi har visserligen vederlagts, men dess förestllningsvärld återverkar alltjämt på samhällstrukturer och mänskliga interaktion. Idag talar (... som vi forumiter vet om) forskare, socialister och annat drägg, om rasifiering som en process där människor kategoriserar varandra på basis  av hudfäörg och kulturella skillnader, och hierarkiserar varandra i en ojämlik maktordning som legitmerar att de som kategoriseras som annorlunda, de andra, kan exkluderas, underordnas och exploateras. nu har vi något som kallas för kulturrasism osv.
Jag vägrar mig ansluta  till de forskare (borde nog ej avslöja vem jag är) som etablerat formuleringen  "etnicitet" i Sverige. ras enligt morsan får citationstecken i uppsatser då det ses som en social konstruktion snarare än biologiskt faktum, sade mammaö.
Etnicitetsbegreppet används för att beskriva en påhittad idé om grupptillhörlighet utfirån om delad härkomst,trditioner och värderingar, och gränsar oss vita blonda (oss) och mörkhyade invandrare (dem) -detta sade kärringen över telefon.
Är jag "halvrasist" som insinuerades för att jag anser att man är "etnisk nordbor" å helst vill ha en vit blond kvinna istället för någon invandrare (en av morsans kompisars döttrar trodde hon kunde få mig, men vill ej ha en invandrare)? Eller är person X morsan rabiat socialistfitta som är allmänt förvirrad?.
ps! är 24 år och läser på universitetet... hjälp tack!.
