Varför säger Pascalido PK-elit larmat om situationen i förorterna redan på 90-talet?
Det här twittrade Alexandra Pascalido nyligen om:.
Först och främst vilka menar hon med VI? Hon har så vitt jag är övertygad om inte larmat om någon situation i våra fattiga förorter. Hon tillhör sidan som sopat problemen under mattan, att det här pratar vi inte om.
Det är främst SD:are som varnat och larmat om situationen och att tickande bomber kommer brisera, det är SD:arnas retorik hon använder.
Jag begriper mig inte på vad som händer här, vill någon förklara? Det kan inte vara så simpelt som att hon är en kappvändare.
