Kommer invandrarna sno våran historia?
Det är alltid något som gett mig glädje i djupa depressioner av att se dessa rasfrämlingar varje dag är våran rika och svenska historia, och att jag har samma blod som rinner i mina ådror som var i dessa människor som levde på den tiden. Jag har börjat tänka i annorlunda banor de sista dagarna. Sverige kommer se ut som Brasilien om dagens invandring fortsätter. Kommer de ta våran historia? När det sitter 24st rasblandade ungar i ett klassrum kommer lärarna lära ut att de är lika mycket svenskar som Gustav Vasa? Kommer de förneka att det fanns etniska svenskar och att de är döda och utspridda bland dominerande negroida gener? Kommer det plötsligt börja existera svartmuskiga människor på 1800-talet i Sverige? Kommer dessa rasfrämlingar anse att de är en del av den svenska historian när deras förfäder inte ens levde här i Norden på den tiden?.
Svensk historia är något som alltid kommer vara svenskt, men vad kommer dessa människor säga om 500-600 år? Hah, nu låter jag kanske lite paranoid, det kommer säkerligen inte existera skolor med tanke på att svenskarna kommer dö ut, då vi går i back efter varje dag.
MOD får gärna flytta denna tråd till ett historia forum, jag hittade inte det, då jag tycker att det passar in här.
