Sverigedemokraternas antiterror-politik.
I samband med det vedervärdiga islamistiska terrordådet i Stockholm blir det mycket aktuellt att se över sin antiterror-politik. Det är viktigt i förebyggande syfte, under terrorattentat och efter att en attack som den igår i Stockholm har skett.
Sverigedemokraterna har ett omfattande handlingsprogram mot terrorism. I handlingsprogrammet tas orsaker till att terrorismen kan ske inom våra gränser upp, förebyggande åtgärder, politiska förslag och åtgärder mot terrorism, brottsbekämpande åtgärder och internationella insatser.
Läs hela Sverigedemokraternas handlingsprogram här:.
