Hur hittar man investeringsfastigheter?
Hej!.
Är det någon på forumet som köpt hyresfastigheter?.
Vad är bra sätt att hitta lönsamma hyresfastigheter? Jag har kollat på olika hemsidor, typ objektvision.
Men antar att detta är precis som för hemnet något upphaussade priser?.
En bra affärsman hittar antagligen sina objekt genom sluta grupper av kontakter...?.
Men Vad finns det för andra kreativa sätt att hitta bra objekt?.
* Cykla runt i olika stadsdelar, och kolla på nedgångna fastigheter i bra områden, kolla upp vem som äger fastigheten och ringa?.
* Auktioner av olika slag?.
* Delta i olika investeringsgrupper?.
Några förslag?!.
/Kalle.
