Detta tycker jag är väldigt skevt med Sveriges flyktingmottagande.
Det är väl knappast någon nyhet att allt flyktingmottagande kostar Sverige skjortan varje månad, och att regeringen aldrig tycks få nog. De spenderar pengar som de inte har för att hjälpa andra människor i nöd,  och anser att alla flyktingar som kommer hit ska få vår hjälp, vår välgörenhet. Det är ju väldigt synd om dem.
Jag säger ingenstans att det inte är synd om människor som tvingas på flykt, och om vi kunde hade jag gärna velat att vi hjälpte dem allihop. Som sagt kostar det ju otroliga summor, och är således inte ett alternativ. Vad jag då tycker är så himla skevt med denna välgörenhet är att det också verkar vara den enda välgörenheten som betyder något för de rödgröna. Likväl som att skattepengar går till flyktingmottagande kan väl 90 procent av dessa summor i stället gå till att rädda regnskogen, isbjörnar, vattenbristen i Detroit, eller vadfan som helst?! Om alla är lika mycket värda, varför läggs bara pengar på flyktingar här i Sverige?.
Hade hellre sett att mina och mina föräldrars skattepengar gick till ett välgörenhetsprojekt jag/vi själv bestämmer, och jag kan nästan helt säkert även säga att dessa pengar skulle göra ännu större skillnad på de flesta ställen i världen som är behov av hjälp. Det kostar otroligt mycket mer att hjälpa en flykting i Sverige än att hjälpa ett svältande barn i Chile eller Honduras på plats i hemlandet. Samtidigt slipper vi då också mycket problem som uppstår i samhället med allt mottagande,  arbetslösheten och bostadsbristen till exempel, några kan vi ta in men det taket jag tänker mig blev uppnått redan i somras.
Eller är det verkligen annorlunda bara för att det sker här och nu på plats i Sverige,  i stället för på andra sidan jorden? Det tycker inte jag. Vad tycker ni?.
