Flera KD:are vill samarbeta med SD! Dags att starta ett Sverigevänligt block?
Chockerande men självklart positivt. Inte några duvungar direkt heller. Läs här:.
Citat från riksdagsledamoten Annelie Enochsson:.
Kan KD och kanske till och med alliansen närma sig SD nu? Behövs det bytas ut några syltryggar som Göran "jag förlorar varje val men sitter kvar ändå" Hägglund först? Är det dags att starta ett tredje block med KD och SD där KD får ta hand om lite mjukare frågor och eventuellt även lite ekonomi? Minns också Sara Skyttedals debattartikel, invandringskritiken kan mycket väl vara väl etablerad inom partiet.
Vad tror ni om det här?.
