Feminister dör ensamma utan partner.
Sveriges feminism skapar ensamhet och psykisk ensamhet.
Hur många ensamma och bittra feminister finns det numera är dom lyckligare än dom som lever i relationer ?.
Nej.. Feminism leder till ensamhet och utanförskap i alla åldar och samhällsklasser.
Svensk feminism bygger på manshat inte riktig feminism.
Utländska kvinnor är lyckligare i sina äktenskap än vad ensamma feminister är.. Varför då ?.
Helt enkelt att det är bättre att ha någon att älska/hata än ingen alls.
Vi står inför en stor förändring där många kvinnor kommer prova på utländska män och bli bittert besvikna och som sedan blir avvisade av svenska män som inte vill ha en begagnad blatte fitta..
Så ilsknare feminister är att förvänta..
