Svensk riskkapitalist: Öppna kranen för invandringen fullt.
Jag brukar inte debattera invandring på flashback eftersom det lätt blir en så hätsk stämning, men detta måste ändå kommenteras. En känd riskkapitalist i Norrland har gått från moderaterna via vänsterpartiet till att nu starta ett nytt socialistiskt parti eftersom han hävdar att vänsterpartiet bemöter sverigedemokraterna på fel sätt.
På journalistens fråga om det inte är inte så att vi bör bromsa invandringen svarar Mattias X Lundberg:.
"- Tvärtom. Vi ska ta in otroligt mycket fler än vad vi gör idag. Det finns ingen anledning att vara försiktig, vi ska snarare öppna upp kranen fullt. Det ska i så fall ske tillsammans med pedagogik och en förklaring varför vi behöver göra det.".
"- Jag är helt övertygad om att en sådan diskussion i förlängningen skulle visa att människor faktiskt är invandrarvänliga. Den enda framtid vi har är att få invandring till Sverige, det vet de allra flesta.".
Man baxnar. Vad kan driva en entreprenör och riskkapitalist med till synes helt normal bakgrund till detta? Finns det någon politiker, företagsledare eller annan offentlig person som varit så oblyg i sin vision om det framtida mångkulturella Sverige?.
