Tidning i UK anklagar "rasistiskt" parti för rasism på sina julkort.
Först och främst vill jag börja med att säga att jag inte är säker på att detta är rätt forumdel. Om det skulle vara fel får moderator gärna lov att fltta tråden. Ber även om ursäkt om liknande tråd redan startats.
Till topic:.
Det har tydligen blivit en mindre uppståndelse när British National Party skickade ut sina julkort i år. Tydligen står det att de "Wishing You White Christmas" i samband med en bild på en vit, blond flicka.
Anser ni att detta är rasistiskt?.
Borde partiet kanske göra mer neutrala julkort eller är det bra att de står på sig och inte viker sig för påstående likt det från tidningen?.
Diskutera!.
