Har alla svenska killar flippat eller?
Jag har en fråga...har alla etniskt svenska killar fått en skruv lös senaste åren? Så det är därför jag läser om rån, våldtäkt, misshandel, mord varje dag?.
För känns nästan som det. För alla jag känner som försöker vara PK, menar att man absolut inte kan säga att det är den mörka skuggan som svept in över landet de senaste åren som är orsaken till alla problem och brott. Så då undrar jag, har alla riktiga invånare börjat to plundra och våldta helt utan anledning? För är det inte alla skäggiga ensamkommande barn, så måste det vara någon annan...eller?.
Jag är en kille med utländsk bakgrund, men som bott i.
landet hela livet. Jag anser mig själv vara svensk, när det kommer till tankesätt, uppförande och livsstil. Men jag kommer inte säga jag är etnisk svensk då jag inte ser så ut. Men jag är svensk i själen och hjärtat. Och det gör ont i mig att se detta fantastiska land, plundras och förstöras av gäster som inte ens var välkomna till och börja med.
Och jag jobbar mitt i denna smet. Och jag lovar er, jag ser ingen som helst ansträngning från dem här människorna att skaffa ett riktigt jobb och leva ett normalt liv. Jag ser de bara mjölka och suga ur varje droppe bidrag och hjälp som bara går. Och begå brott efter brott efter brott, för straffen är löjliga. LÖJLIGA!.
De har tagit pengar från våra fickor, våra äldre, våra sjuka och handikappade, för att försörja otacksamma parasiter! Och istället fått er att känna er osäkra i ert eget hem! Jag skäms som en person med utländsk bakgrund. Jag satt på bussen någon dag sen, och tittade runt på alla svarta fläckar. En enda blond/svensk person. JAG kände mig obekväm i detta svarta hål, och då tänker jag...'Herregud, undrar hur den där svenska damen känner sig? Och detta är HENNES hem!'.
Situationen är inte hållbar gott folk! Snart har ni inget hem som ni kan kalla ert. Era "ledare" har svikit er gång på gång och fortsätter att låta skiten rulla in! Jag hör hur dem här "flyktingarna" pratar. De säger att om 100 år har ni tappat landet. De menar att utlänningar föder fler, de är mer redo att dö för sin sak,  har starkare tro. Så alla dessa faktorerer menar de kommer leda till Sveriges undergång.
Och ni har tagit emot dem här människorna! Öppnat eran famn och hjälpt de med ett nytt liv...men det räcker inte. Istället ska de attackera invånarna och skrämma slag på de. För jag lovar er, de begick ALDRIG några brott i sina länder. Och i Sverige, så rånar de inte folk som ser utländska ut...med risk av att de har samma umgängeskrets och att deras familj kanske hör. Det är så de visar uppskattning!.
