Soros föreslår biljoner i EU-lån för mer invandring.
"Minst 1,1 biljoner kronor : så mycket vill finansmiljardären George Soros att EU lånar för att kunna fortsätta ta emot invandrare. Han menar att en "falska känsla av att flyktingar är en belastning" har spridit sig och genom att finansiera invandringen med lånade pengar kan denna känsla bekämpas.".
Är inte detta ett ganska klart tecken på en hemlig agenda. Köra Europa i botten så att USA kan köpa upp hela skiten och ordna fram new world order? Gamla mafia metoder. Samma med Grekland, man lånar ut pengar tills Grekland inte har råd att betala tillbaka, då tar man över banker osv, sen äger man landet i stort sett.
