Täppas Fogelberg vs Peter Wahlbäck om invandringspolitik.
Wahlbäck är kritisk mot dagens invandringspolitik. Täppas förfasar sig över Wahlbäck. Jätteroligt! Det är tydligt att Wahlbäck har tänkt och att Täppas inte har gjort det.
Vad tycker ni? Är det inte just så här integrationsdebatten (som om det fanns nån sån.
) brukar se ut? Krävs det att kändisar börjar säga vad dom tycker för att kritik mot invandringspolitik och islam skall bli rumsrent? PK-folket sitter ju med rasiststämpeln i högsta hugg och slår ner på minsta lilla invändning på samma sätt som Täppas. Hur ska man kunna vända trenden så att det åtminstone går att diskutera problemet?.
