Björn Mellquist (Agape Varberg): Därför behövs de nyanlända.
Gamla vanliga svamlet.. För att man inte vill ta emot 25 åriga lyxmigranter från Afghanistan som utger sig för att vara 17. Dessa är dessutom kraftigt överrepresenterade i våldtäktsstatistiken.
Tack för att våra svenska kvinnor inte längre kan gå ut själva på kvällen utan att få smaka på mångkulturen, den skulden kan folk som Björn ta på sig.
Kan bero på att era påhittade lögner om "ett Sverige som tar emot invandrare blomstrar" är bevisade sen längesen när det i själva verket är tvärtom. Kolla Malmö & Södertälje, eller vilken annan kommun som helst som tagit emot många flyktingar.
Lägg där till kostnaden för rättsväsendet & sjukvården för att era "flyktingbarn" inte kan hålla händerna i styr. Våldtäkter, skjutningar & handgranater har blivit vardag, tack för det, verkligen!.
Hur löser du det med att ta emot åldersfuskande "flyktingbarn" från Syrien & Afghanistan utan utbildning?.
Jag undrar hur många "flyktingbarn" Björn Mellquist har öppnat sitt hem för?.
Era åsikter?.
Ska ni öppna era hem för ett stackars flyktingbarn?.
Håller ni med Björn?.
