Utländsk läkare misskötte jobbet, skyller på etnisk mobbning.
Jaha då ploppar det upp ännu ett fall dä en invandrare som itne kan sköta sig skyller sin inkompetens på diskriminering, mobbning, rasism. Har du hört den förut?.
(senast var väl dom rasistiska hälsomyndigheterna som underkänt en invadnrare som hade otjänligt hög temperatur i sina frys och kyldiskar i butiken...).
Bl.a ska läkaren ha skrivit ut morfin.
till sin hustru avsett för hennes mor.
Socialstyrelsen kritiserar honom också.
för att ha lämnat patienter under på-.
gående behandling och för avvikelse.
vid jourtjänstgöring.
Fattar dom inte att dom gör en riktig retorisk tavla när skyller på andra, helst påsvenskarna då, på de rasistiska myndigheterna...! Enligt retorikens gyllene regler bruka det heta att man ska erkänna sina fel, visa ånger, lova bot och bättring. Det allra sämsta är att skylla ifrån sig. Speciellt när man som i detta fall upenbart begått flera fel i sitt yrke, och itne  ens Diskriminiringsombudsmannen fann anledning till att syna rasistkortet... Det känns dessutom som folk tröttnat på rasistkortet, det är så uttjatat, så fort det går emot börjar vissa invadndrare dra den här valsen. Ofta efter dom grovt misskött sig och det itne ens finns tecken på att dom skulle vara utsatta för något. Utan det brukar ofta vara helt rimlig kritik mot allvarliga brister i deras yreksutövande eller näringsverksamhet. Vore det inte på tiden att dom slutade med det här tramsandet och istället stod för att dom gjort fel och lova bättring? Är rasistkortet uttjatat eller fugnerar det ännu tycker ni?.
