Anne Ramberg: Ingen kunde förutse problemens omfattning.
Anne Ramberg, generalsekreterare i Advokatsamfundet, känner sig tydligen nödgad att meddela på Twitter att ingen kunde förutse vilka "problem" massinvandringen kunde leda till. Det känns inte helt trovärdigt, men jag tycker hon är ett bra exempel på en av alla de som stoppat huvudet i sanden och först nu insett allvaret i situationen. Någon slags mental blockering eventuellt kombinerad med eventuellt kognitivt handikapp att analysera händelserna. Det finns hur många som helst som henne, och det är dessa som bidragit till att situationen nu ser ut som den gör. Frågorna man kan ställa sig är: kommer hon och hennes gelikar ställas till svars? Hur gör vi för att detta inte ska upprepa sig i framtiden? Bör en person i hennes ställning verkligen ägna så mycket av sin tid till detta? Vad är det hon verkligen vill egentligen?.
Här är tweeten:.
