Vilka grupper förlorar på invandringen?
God morgon!.
Babianens uppfattning är att det främst verkar vara lågutbildade svenska män som drabbas ekonomiskt av invandringen. Och att det är svenskar i den lägre medelklassen som drabbas av en stor del av den invandrarrelaterade vardagsbrottsligheten. Det verkar också vara dessa grupper (med undantag för olika slags pack) som utgör kärnan av de sk. "realisterna". Jag tror att detta allvarligt begränsar invandringskritikens framgång inom politiken. Vad anser ni andra?.
1. Vilka grupper anser du förlorar mest på invandringen?.
2. Hur påverkar detta invandringsdebatten och den förda politiken?.
