De fem stegen för att islamisera Sverige.
Idag slog det mig plötsligt att situationen i Sverige är väldigt lik den som var under andra världskriget, men med spelpjäserna utbytta. Jag blir mer och mer övertygat om att Sverige lyder under någon form av yttre makt och i princip gör som vi blir tillsagda - för att inte drabbas av något som kan verka ännu hemskare än förödmjukelsen som att vara "lydstat" innebär.
Under WW2 så lät vi Tyskarna frakta sina varor fritt inom rikets gränser och som tack för det, så slapp vi anfall. Idag så låter vi arabländerna frakta sin befolkning fritt inom landets gränser och som tack för det slipper vi terrordåd.
Hur har då regeringen hanterat denna situation? Några förenklade punkter nedan.
Första steget var att socialisera landet så vi blev ett lydfolk. Palme var dirigent och fick så småningom sätta livet till, tyvärr alldeles försent. Sverige blev världens mest socialiserade I-land och det sitter fortfarande i folksjälen.
Andra steget var att neutralisera kyrkan. Detta såg många som en bra sak, men det var också ett måste för att en ny religion senare ska kunna få fäste.
Tredje steget var att öka invandringen. Detta skedde i steg men har mer eller mindre exploderat de senaste decenniet. Majoriteten av invandrarna är muslimer och det har också skett ett förändring i attityd, där det är fult att vara svensk och fint att vara muslim. Detta var helt otänkbart för 30 år sen.
Fjärde steget är att alla partier ska tycka EXAKT samma om invandring och islam. De har lyckats så pass bra att man idag, mer eller mindre, slopat demokratin för att bygga en regering som gör ALLT för att kritiska partier inte ska komma till tals. Precis allt är viktigare än att någon ska kunna kritisera islam och/eller invandring. Det har gått så långt att vi har renrasiga islamister i regeringen, som inte tvekar en sekund att stödja den värsta sorten av islam. Gammelmedia är naturligtvis på samma tåg och allt annat betecknas som hatsajter, rasism, nazism och fascism. Trots att det i övriga Europa är det normala att känna oro över andra kulturer och värna om sitt.
Nu har vi kommit till femte steget -  att popularisera Islam över hela landet och alla ska med. Detta kan inte ske naturligt, utan regeringen måste starta upp ett stödprogram. Vi SKA förstå Islam och vi MÅSTE tycka om denna religion. För att riktigt skapa empati så ser man till att några Moskéer (inte riktiga, naturligtvis, utan några gamla fritidsgårdar som inte har något större värde) börjar brinna och skyller sen på Sverigedemokrater. Inget har bevisats, men i sann diktaturanda så slår man först och frågar sen. Vi SKA älska islam, kosta vad det kosta vill.
Jag vågar knappt tänka på nästa steg blir. Ett muslimskt parti lagom till nästa val?.
