Det behövs en socialistisk invandringspolitik.
Håller inte ni som är socialister med om att det måste vara de rika som ska betala för.
invandringen?. Det finns säkert hundratals miljardärer och ännu flera mångmiljonärer som.
borde kunna bidra mera. Nu väljer regeringen att göra nedskärningar i välfärd och då.
ökar hatet mot flyktingar. Och sedan det här med att det är big business för kapitalister.
spär också på hatet. Förstatliga eller kommunalisera flyktingboenden.
Jag tror det är enda vägen att gå och den rättvisaste. Fortsätter det som nu blir det bara.
mera hat.
