Vad kostar ytterligare en flykting i antal arbetande snittpersoner i Göteborg?
Läste en intressant artikel i GP idag om en ensamstående somalisk kvinna med 6 barn som hade svårt att få bostad.
Detta fick mig att göra en kalkyl på hur många arbetande göteborgare som krävs för att finansiera ytterligare flyktingar.
Det är alltså sådan bostadsbrist att campingplatser för 40.000 kr i månaden köps in till flyktingar. Eftersom S V MP C vill att vi skall ta in fler flyktingar, kommer detta campingförfarandet att bli mera frekvent.
Största arbetsgivaren i Göteborg är Göteborgs Kommun.
Vanligaste arbetet är undersköterska.
Snittlön för vanligaste arbetet är 20.245 kr per månad. 9 års arbetslivserfarenhet och minst gymnasieutbildning.
Det blir ungefär 13.665 kr kvar efter skatt, Göteborgs kommunalskatt är 32,6% 2016.
"Åter" till kommunen i skatt blir alltså 6600 kr.
Detta genererar ca 10.000 kr till staten i arbetsgivaravgifter. Säg att usk spenderar 8000 kr i månaden på "grejjer" blir det 2000 kr i moms till staten. "Åter" till staten 12000 kronor.
Inkomst snittpersonen i Göteborg: 13.500 kronor.
Somaliska kvinnan får boende betalt, 40.000 kr i månaden. Hon har egentligen inga andra utgifter, så då är hon berättigad till 5000 kr i försörjningsstöd, eftersom hon får 10.400 kr i barnbidrag.
Inkomster för somaliska kvinnan: 15.400 kr utan skatt eller avgifter.
Kostnad att mottaga en flykting 2016: Budget 63 miljarder för 163.000 personer, förenklat, blir 420.000 kronor per flykting, i snitt.
För mottagandet av ytterligare en somalisk familj som i GP behövs det 245 arbetande undersköterskor.
För att finansiera hennes boende behövs det 7 arbetande undersköterskor.
För att finansiera hennes barnbidrag blir det 2 undersköterskor.
Förutsatt att undersköterskans hela skatt går till somaliska kvinnans familjs uppehälle och försörjningsstöd.
Snittpensionen 2015 är 10.797 kr per månad. Efter ca 40 år i arbetslivet.
Jag gissar att undersköterskan röstar rödgrönrosa. Undrar om undersköterskan förstår politiken de för?.
Länkar:.
Artikeln i GP 2016-03-06:.
Arbeten i Göteborg:.
Lönestatistik:.
Försörjningsstöd:.
Provberäkning;.
Pension;.
Skatter;.
