Integration en fråga om biologi.
Jag är helt övertygad om att människors välvilja/motvilja gentemot främmande människor till stor del är biologiskt determinerad. Vi är flockdjur och det evolutionära trycket har gjort att vi vill kunna skilja på vår egen flock och andra flockar. Tillhörigheten handlar både om yttre egenskaper såsom utseende, men också beteende, språk osv. Ju mer lik beteendemässigt, språkmässigt och utseendemässigt, desto mer känsla av välvilja. Jag tror också denna vän/fiende-mekanism är orsaken till så gott som alla konflikter genom tiderna. Denna instinkt tycks starkare hos män än hos kvinnor. Mer uttalad hos vuxna än hos barn. Detta är orsaken till att nationalism existerar som politisk ideologi, då det underlättar för denna flock-mekanism, genom att man förenklar särskiljandet av vilka som tillhör ens "flock". Problemet är ju bara att eftersom vi inte kan ändra vår biologi så kommer heller aldrig samhällen som tar hänsyn till dessa mänskliga egenskaper att fungera. Lika lite som ett genuslöst samhälle skulle kunna fungera då det bortser från de biologiska skillnaderna mellan män och kvinnor.
Hur tänker ni? Är detta något helt självklart för er alla eller finns det utrymme för diskussion?.
