Rikspolischef Dan Eliasson sågar Elise Tamm.
Rikspolischefen Dan Eliasson (s) sågar chefsåklagare Lise Tamms.
Lise Tamm säger bl.a.
Dan Eliassons (s).
Mina frågor till publiken:.
- Menar Dan Eliasson (s) att invånarna i de sönderbombade städerna, t.ex. Aleppo, inte till största delar består av laglydiga människor som jobbar och sliter?.
- Eller manar Dan Eliasson (s) att de flesta människor i Jemen, Syrien, Aleppo är skurkar och banditer som sysslar med "skjutningar och gängkriminalitet"?.
- Är Dan Eliasson (s) då en rasist, nazist eller fascist? Eller har han återigen utan egen förskyllan.
? Talar han t.o.m. sanning?.
