Rasist troll.
Jag har varitt medlem ett tag på forumet men inte varitt så aktiv.
Men har börjat vara lite mer aktiv på sista tiden.
Och det jag upptäckt efter ca 11⁄2vecka är.
Att det svämmar över med rasistiska troll på detta forum.
Så fort det går kommer det nedvärdernade kommentarer om invandrare, väldigt ofta helt offtopic. Och allt som oftast blir trådarna diskusioner ang folks härkomst istället för vad tråden verkligen handlade om.
Detta filmklipp har postats i två olika trådar idag.
och.
Här är några av kommentarerna:.
(Okej att nån låter eller uppförsig som en apa. Men just det att stämningen på dem flesta delar av Flashbacks forum är invandra fientlig gör kommentarerna mer vinkade än vad dem kanske är.).
Folk får ha sina åsikter men när varenda tråd man läser blir till en diskusion om raser och liknade så börjar det bli tjatigt.
Så bort med dem rasisitska trollen på forumet. Hänvisa dem till rätt forum.
