Organisationen Care Deutschland larmar: Katastrofläge i Serbien, flyktingar förfryser.
Nu larmar den tyska hjälporganisationen Care Deutschland om fruktansvärda scener och ett omänskligt lidande för flyktingar i Serbien.
En talesperson för Care Deutschland förklarar läget:.
Som ni kan se på bilderna så lider så väl vuxna som barn under fruktansvärda förhållanden i flyktinglägren i Serbien, barn riskerar att frysa ihjäl!.
Att hjälpbehovet är akut är råder det ingen tvekan om, men frågan är:.
- Vad kan EU göra i det här läget?.
- Bör Serbien straffas för sin omänskliga behandling av människor på flykt?.
- Bör EU fördela dessa flyktingar i jämlika kvoter till alla EU-länder?.
Personligen anser jag att vi måste besluta om tvingande kvoter, det dags nu att alla EU-länder tar sitt ansvar, även visegradländerna.
Något måste göras, vi kan inte låta människor dö av köld i Europa.
Diskutera.
Länk 1.
Länk 2.
