Vapenfyndet löser knappast mordet.
Nu har det beryktade och efterspanande ”Mock-fjärdsvapnet” hittats. Den revolvern har länge varit högintressant för Palmeutredningen. Men löser det mordet? I s omröstning på nätet tror en stor majoritet att inget nytt framkommer i frågan. Familjen Palme anser att mordet redan är löst, att mördaren var Christer Pettersson.
Personligen tycker jag det känns tröstlöst. Men jag är mer benägen att tro på familjen Palme än på alla konstiga flumteorier som valsar runt.
Ledsen är jag i alla fall fortfarande över Olof Palmes död. Den dagen förändrades Sverige och sedan dess har socialdemokratin aldrig varit sig lik. Olof Palme var socialdemokratins främste och siste visionär. Han kunde möblera med människor i tanken och få oss att förstå vilket samhälle han och även vi drömde om. I dag kämpar politikerna mest med att hålla budgeten i balans och slå vakt om den makt som redan uppnåtts. I mörka stunder känns det till och med som om de glömt för vilka de är valda.
Lotta Gröning.
