Gjorde Reinfeldt fel
som avgick så snabbt?.
Fredrik Reinfeldt meddelade sin avgång både som statsminister och partiledare på Moderaternas valvaka. Nu växer kritiken.
11:00 Carl-Johan Bilkenroth:Hej och välkomna till dagens Brännpunkt Direkt.
Det här är en argumenterande text med syfte att påverka. Åsikterna som uttrycks är skribentens egna.
11:00 Sture Persson:Jag tycker att Fredrik skulle ha väntat med att avgå som partiordförande .Det skulle ha känts bättre för alliansen med budgeten.Nu hoppas vi på en snar och stark partiordförande.
11:00 Erik:Givetvis gjorde han rätt. Med färre röster än S+V+MP så hade en alliansbudget krävt aktivt SD-stöd. Resultatet av den förhandlingen hade varit alliansens långsiktiga undergång. Tappat förtroende i en generation.
11:01 Elisabeth Lindgård:Alldeles för starkt att meddela två viktiga beslut på självaste valdagen. Jag är besviken. Om det blir nyval pga regeringskris kommer jag sannolikt inte att rösta på moderaterna igen. Jag är besviken.
11:01 Anna:De som menar att Reinfeldt gjorde fel åsyftar att Alliansen står utan ledare. Emellertid är Reinfeldt primärt partiledare för Moderaterna – ett parti som förlorade var tredje väljare till allas fiende nummer ett trots tal om öppna hjärtan. Då Reinfeldts stöd bland en gång moderata väljare uppenbarligen är nedåtgående gör han helt rätt i att meddela sin avgång.
11:01 Bengt:R var trött på att vara politiker. Han vill 'leva' också. Helt rätt ! Han har gjort mycket för Sverige..
11:01 Magdalena H:Helt fel att avgå! Det är ju just vid ett sånt här tillfälle som vi behöver en stabilitet när SD växer så snabbt!  Man kan väl inte avgå bara för att man inte får stigande siffror! Det känns som i företagen, där VD'n måste avgå när vinstförväntningar inte uppfylls. Det här är politik! Det gynnar bara SD då Reinfeldt avgår. Fortsätt kämpa lite!!.
11:03 Håkan Berndtsson:Mänskligt att förstå att Reinfeldt avgick, men tyvärr gjorde han det för snabbt. Borde först ha talat både med övriga Alliansledare och sin partistyrelse. Det enda man fruktar nu är att C och FP skulle gå in i ett samarbete med S för att så cementera ett S:s maktmonopol. Alliansen måste gälla även efter valet.
11:03 johan:Han kände säkert att han hade gjort sitt, men han skulle ha suttit kvar så klart. Saken är den att S+MP har mindre röster än alliansen. Så varför skall löfven vara den självklara statsminister kandidaten? Troligtvis hade alliansen varit ett mer stabilt alternativ som fått igenom sin budget.
11:05 Henrik Göteborg:Reinfeldt avgick för snabbt. Han kunde gott väntat - allt för att säkra stabiliteten i både M och Alliansen. Men också för att belysa att Alliansen hade varit ett bättre regeringsalternativ.
11:05 Carl-Johan Bilkenroth:"Om nu Löfven misslyckas med att bilda regering, till vem ska talmannen då vända sig? Någon annan alliansledare med fem sex procents valunderlag? Till någon annan moderat? Fredrik Reinfeldt har ställt Sverige utan alternativ trots att vi fått en riksdag utan rödgrön majoritet." Så skriver skriver den tidigare M-ledaren Ulf Adelsohn på DN Debatt i dag.
11:06 Åke:Löfven räknade med ett större miljöparti. Nu blir samarbetet med MP bara en försvårande omständighet.  Att stänga dörren mitt framför näsan på Jonas Sjöstedt var planerat sedan länge och skulle vara dörröppnaren till C och Fp. Nu fungerade det inte.   S har mer gemensamt med M och i praktisk politik hade en regering bestående av S + M varit naturligt.  På detta sätt hade handlingskraft kunnat skapas och en isolering av SD hade kunnat göras utan problem. Men en sådan lösning hade med största sannolikhet inneburit att S vid nästa val hade blivit ett 15 % parti.
11:07 KG Larsson:Han övergav trogna väljare.Som kapten för alliansen, borde inväntat den nya regeringsbilden och ett ev. nyval. Man frågar sig hur folk tänker, när man röstar bort en stabil regering och får ett totalt kaos!.
11:08 Eric:Nej, jag tycker det hade varit ett större problem om han inte hade avgått. Då hade det parlamentariska läget varit än mer komplicerat. Nu är Stefan Löfven en tydlig statsministerkandidat. Alternativet är nyval.
11:11 Martin:Det verkar som att Reinfeldt var för snabb med att meddela sin egen avgång. Stolthet och prestige stod i vägen för pragmatiskt handlande. Väldigt tråkigt och helt onödigt! Jag tycker att han ska ändra sig och komma tillbaka, tror nog att de flesta vill ha honom tillbaka.
11:11 Erik M:Det var både hedervärt och korrekt att kliva av. Tidpunkten var väl vald, oavsett vad nederlagsdeppiga m-företrädare tror. Reinfeldt underlättar för en snabb process och fortsatt förnyelse. M bör dock kalla till extra stämma i höst, och utse en ung och modig efterträdare.
11:12 Christopher:Det är mycket mänskligt och förståeligt att han direkt meddelade sin avgång: Hans parti hade fått en stor förlust och då är en partiledares avgång logiskt.  Den här gången var det dock förhastat. Han borde ha avvaktat regeringsbildningen först.
11:14 C-M:Tror man underskattar personliga skäl bakom Reinfeldts avgång. Partiordförande över 10 år, statsminister i 8 år, skild, dygnet runt-arbete, Säpo mm.
11:15 Anni:Man får ta konsekvensen av sitt röstande. Nu duger plötsligt Reinfeldt igen och kritiseras för sitt agerande. Varför såg man inte till att han kunde fortsätta i stället?!.
11:20 Gustaf:Reinfeldt och Borg schappade som en avlöning när det gick dem emot. Reinfeldt har till leda orerat om stridshingstar, kamp in till döden och ansvar för Sverige. Men när det verkligen gällde i hård motvind var det alltså bara snack. Eftermälet kommer inte att bli nådigt.
11:20 Johanna:Jag håller med Martin och Erik M - antingen måste Reinfeldt komma tillbaka, eller så måste M ha en väldigt snabb process och välja en ny ledare redan nu under hösten.
11:20 Johanna:På valnatten tyckte jag att det var starkt gjort av honom. Nu när man har förstått vilken kaos det har uppstått och att alliansen kanske kommer att behövas under hösten, med stark ledarskap, är det väldigt synd att både Reinfeldt och Borg har kastat in handduken.
11:24 Carl-Johan Bilkenroth:Även Maud Olofsson (C) anser att Reinfeldt avgick för tidigt, enligt SVT.
11:24 Kriss::Jag tycker att Adelsohn bör tagga ner lite i sina uttalanden. Om det är någon som har full kontroll på vad han anser skall ske så är det Reinfeldt. Han ångrar inte sitt beslut. Han är i särklass den bästa statsministern någonsin.
11:27 katta:Ja, Reinfeldt gjor  de fel som avgick redan på valnatten. Lite fegt kan tyckas, lämna i sticket och fly eftersom det till största delen var hans ansvar att SD växte så kraftigt.
11:27 Christer Erlandsson:Reinfeldt gjorde helt rätt i att avgå! Vi har i honom haft Sveriges kanske bäste statsminister men ska han sluta, ska han göra det nu. Detta för partiets skull. Till nästa val måste tid ges att få fram en ny stark partiledare. Reinfeldt vet detta. Därför kliver han åt sidan.
11:29 Rutger:Ett emotionellt beslut av en statsminister skapar nu förutsättningar för en nationell kris. Det är inte korrekt. Nu krävs en ledning med karaktär som känner både vilja och skyldighet gärna kopplat med erfarenhet.
11:30 Gunilla:Håller med Johanna - vi hade behövt ha kvar dessa ytterst kompenta statsmän I en orolig tid! kanske någon kan övertala dem att ändra sig!.
11:31 Johan:Med tanke på att S i det här läget, med högljutt stöd av LO, försöker att tvinga in C och FP i en koalition med S och MP så framstår det ju som klart att även S inser att de inte har vad som krävs för att bilda regering. I det ljuset framstår det som lite överilat att avgå så snabbt när det verkar som om Alliansen behöver stå enade ännu ett tag.
11:36 Anders R:Tidpunkten kan i backspegeln se illa vald ut. Dock fullt mänskligt att han tar tllfället i akt. Han har varit i det absoluta toppskiktet i 10 år med personliga konsekvenser. GP gjorde en liknande sorti efter sina år vid makten. Det är nog fullt mänskligt att tappa energi efter ett tag.
11:36 Claes B:En tråkig avslutning för en utomordentligt skicklig statsminister. Mot bakgrund av det osäkra politiska läget borde han ha avvaktat med sin avgång. Ett ödesdigert misstag. Med sin politiska tyngd hade han kunnat påverka den pågående utvecklingen på ett positivt sätt.
11:38 Ella:Hade han stannat kvar så hade journalisterna varje gång dom såg honom frågat: När skall du avgå. Efter allt tjat under valet förstår jag honom.
11:38 Kerstin:Jag har varit valarbetare på fältet ja jag tycker han avgick för tidigt . Det känns tomt och meningslöst för oss som är kvar även om jag förstår Fredrik på det personliga planet. Alliansen hade behövt sina starka ledare under hösten !!.
11:38 Gammalmoderat:Reinfeldt avgick för att inte behöva smutsa ned sina händer vid en eventuell uppgörelse med SD. Det är min tolkning.
11:39 Mikke:När han såg valresultatet var det nog inte svårt att tacka för sig och gå. Han har gjort vad han har kunnat och gjort det förbannat bra!! Är detta väljarnas betyg på hans arbete så är det bara att lämna platsen vid ratten och be någon annan ta över. Hoppas bara det inte blir dikeskörning eller full gas rätt ut i bidragsdjungeln...
11:40 Utomstående:Moderaterna har fört en mycket framgångsrik ekonomisk politik, tack Fredrik. Men, Reinfeldt och många som förut röstade på M är inte på samma linje angående invandrarpolitiken. Valu konstaterade att många SD-röster kom från Moderaterna. Reinfeldt vill inte verkställa att partiet kommer att föra en mera återhållsam invandrarpolitik, som behövs för att inte tappa fler röster och få tillbaka redan förlorade röster. Då står Reinfeldt i vägen och bör avgå snarast. Exakt samma sak hände i andra länder i Europa.
11:43 SJ:Reinfeldt övergav inte bara väljarna, han övergav landet! Om han nu inte klarade att förhandla fram en borgerlig regering med de nya parlamentariska förutsättningarna så borde han givetvis ha utsett någon annan att göra det!.
11:43 Magnus:Om väl tanken har kommit om att avgå är det lika bra att realisera den och spela med öppna kort. Tjatet från media om hans avgång hade tagit enormt fokus också. Saknaden kommer dock att bli stor.
11:43 Excellent1:Avgången var ett taktiskt misstag som försvagar Alliansen och M.  Det hade kunnat vänta till efter budgeten, för att han skulle sluta var väntat.
11:45 Thomas:Det enda rimliga alternativet idag är att endera blocken samarbetar med SD. Med Reinfeldt vid rodret så var det omöjligt. Parallellerna med Danskt Folkeparti 1999 är slående (även det slutade i ministeravgång p.g.a. prestigeuttalande).
11:46 Millan:Valu räknade fel på SD resultat. Hur vet valu att de flesta röster kommer från Moderaterna. Många moderater stödröstade på KD och C för att alliansen skulle bevaras.
11:51 Gunnar Magnusdon:Han skulle ha förklarat att regeringen med stöd av RF 3:3 sitter kvar. Han skulle ha förklarat att för att bli fälld i en förtroendeomröstning så måste de rödgröna få stöd av SD för att samla 175 eller fler av de valda ledamöterna. Han skulle ha förklarat att Alliansen för sin del inte tänker samarbeta med SD för att säkerställa att SD inte fäller regeringen genom att rösta med de rödgröna. Svarte Petter-spelet med SD hade Reinfeldt spelat mycket bättre än den oerfarne Löfven!.
11:51 Fredrik:OM jag hade vetat att han tänkte avgå så tror jag att min röst skulle ha fallit på någon annan. Att inte ens försöka kämpa, utan bara släppa taget är dålig stil tycker jag.
11:51 Anders Johansson:Helt fel att avgå så snabbt. Särskilt som Reinfeldt är den som har det största ansvaret för att SD växt så mycket. Hans snabba avgång lämnar en för Sverige destabiliserande lucka i en tid som redan är så instabil rent politiskt.
11:55 Syskin:Jag tycker att man under en längre tid anat en sviktande energi hos statsministern. Inte en ledare som utstrålat någon upplyftande glädje i kroppsspråk, uttryck och i debatter.
11:55 123:På pappret är det såklart ett taktiskt misstag, men ingen är bra på allt. Reinfeldt är i grund och botten ingen oppositionspolitiker. Han är en energisk tävlingsmänniska, men också en dålig förlorare. Vilket man har sett i t.ex. FRA-omröstningen. Man kan inte få allt helt enkelt.
11:56 Rråland:Nej, han svek sina väljare när han skapade Nya Moderaterna. Det är många som har saknat ett högerparti sedan dess. Han kan faktiskt ha banat vägen för SD, med detta.
11:56 Tina:Synd, mycket synd. (skulle nästan vilja säga oansvarigt...) Jag är orolig att pga detta kommer Sverigedemokraterna bli mycket större innan M har hittat en värdig, karismatisk ledare!.
11:57 Fredrik Andersson:Uppenbarligen slog vågspelet med "öppna era hjärtan"-talet helt fel, det ansvaret vilar tungt på Reinfeldt. Bra att han lämnar plats för en ny moderatledare som kan moderera partiets huvudlösa invandringspolitik.
11:57 Thomas:De som tror att Fredrik avgick för att bereda plats för ett samarbete med SD har fel. En moderat kan samarbeta med många men inte med någon som gör skillnad på folk o folk. Alla människor är välkomna i/till Sverige. Alltså Moderaterna kommer aldrig samarbeta med SD.
11:57 Mats:Nu är det som det är! En snabb extra stämma och nominering av Maria Abrahamsson, skulle ge Alliansen den boost som kommer behövas inför ett nyval i början på nästa år. MA kanske inte har tillräcklig förankring i partiet, men den kvinnan har skinn på näsan och skulle locka många nya väljare till M!.
12:02 Bengt:Tycker att det är tråkigt att förlora en duktig och välutbildad person. Vad får vi i stället?.
12:05 Bo Engdahl:Reinfeldt skulle ha satsat 100% på att återta makten.  Varför är det C och FP som skall hjälpa S. Varför är det inte MP som skall gå över till Alliansen?.
12:05 Oskar:Hans avgång var ett sätt att stoppa den blockpolitik som uppstått. Vi borde respektera hans val och allt gott han gjort, han har hållt på med politik i 25 år låt honom vara ifred.
12:05 Carl-Johan Bilkenroth:Tack för dagens debatt! Vi återkommer med fler debatter med anledning av valet. Missa inte att vara med! Följ oss på Twitter, Facebook och www.svd.se/opinion.
Redaktör: Carina Stensson, Biträdande redaktör: Björn Jorner, Mejl: debatt@svd.se, Telefonnummer: 08-135149, Twitter: @SvDDebatt, Facebook: SvD Debatt.
