Mönstermedborgare har prisats för sitt medborgerliga engagemang-nu knarkkung.
Ett internationellt knarksyndikat med rötter i Malmö och förgreningar i både Tjeckien och Ungern har sprängts av polis från flera länder i en gemensam satsning.
Bakom står tre män, 56, 59 och 61 år gamla, hemmahörande i Malmö och Arlöv. En av dem var till synes en mönstermedborgare och har prisats för sitt medborgerliga engagemang.
Under åren tror polisen att syndikatet har framställt uppemot 3,5 ton amfetamin. I de tillslag som polisen har gjort har man beslagtagit 100 kilo högoktanigt amfetamin som beräknas ha ett värde på 50 miljoner kronor på de svenska gatorna och räcka till två-fyra miljoner missbruksdoser.
Vilka är dem, vet någon?.
