Kamali: "Skrota alla myndigheter som sysslar med integration".
Masoud Kamali publicerar idag en debattartikel i DN med anledning av att hans rapport  "Den segregerande integrationen" precis blivit färdig.
En väldigt besynnerlig artikel som till större delen består av diverse obegripligt mumbo-jumbo om rasism, kulturell ordning, strukturell diskriminering och vi-och-dom-tänkande för att sedan rundas av med ett totalt ovidkommande påhopp på Israel och USA. (Att Kamali har uppenbara problem att hålla sina känslor i styr när han bedriver sin "forskning" vet vi, men här blir det nästan löjligt.).
Och vad är det han vill egentligen, mer än att skrota integrationsverket och ersätta det med ett "introduktionsverk med huvudmål att tillgodose de nyanländas omedelbara behov" (vad det nu innebär i praktiken)? Hur vill Kamali lösa de.
problem som folk brottas med på orter som Landskrona, Malmö och Södertälje? På det har Kamali inga svar, utan han mal på med sina yviga gester: "Den nya politiken måste vara långsiktig och fokusera på att på ett systematiskt sätt motverka de rådande strukturella och institutionella hindren som motverkar skapandet av ett samhälle för alla på lika villkor." Visst, allt det där är säkert jättebra, men hur ska det gå till i.
