Uppdrag Granskning: Janne söker upp pojkarna från Fittja.
Tror intresset för detta reportage kan vara rätt stort, onekligen intressant i min mening att se hur ens fördomar om förorten besannas i och med att i princip alla fått precis det liv man tänkt sig.
Såg en tråd som blev förpassad till papperskorgen i ABOK där någon frågade om mer information om bröderna, jag instämmer i kören!.
"Del 8 av 16. De fastnade på korten under inspelningen av Fittja Paradiso 1999. Musa, Ramzy, Oguzhan, Janis och Johnny. Nu har Janne Josefsson letat upp dem för att ta reda på hur de lever i dag. Programledare: Janne Josefsson.".
Inklistrat ifrån Uppdrag Gransknings egen beskrivning under.
