Allas lika värde måste gälla på den svenska arbetsmarknaden.
Vi kan inte ha politiker, som påstår att invandrare ska ha en lägre lön på den svenska arbetsmarknaden. Många av dessa invandrare är svenska medborgare. Ska deras svenska medborgarskap gälla över allt, utom på den svenska arbetsmarknaden ?.
Politiker som påstår sig, vara för en invandring, påstår nu att dom vill ha tvådelad arbetsmarknad, vi kan inte ha ett A-lag och ett B-lag på den svenska arbetsmarknaden. Politiker påstår sig vilja ha in invandrarna i arbete, det är svårt att locka någon i arbete, med en lägre lön.
Tidigare sa dessa politiker att invandringen var en utmaning, nu tycks dessa politiker, ha gett upp om invandringen. Givetvis måste allas lika värde gälla på den svenska arbetsmarknaden. Det är kunskap och kompetens, som ska avgöra vem som får ett arbete, inte hudfärg och etnicitet.
Det vore bra om dom olika politiska partierna, sätter sig ner och diskuterar, hur vi håller ihop den svenska arbetsmarknaden, hur vi ger alla en chans att få ett arbete med en avtalsenlig lön. Enkla arbeten med låga löner, det är sånt vi ser i låglöneländer, det är inget Sverige ska ta efter. Sverige ska vara ett ledande land, där vi satsar på kunskap och kompetens.
I Sverige ska det löna sig att arbeta, det är så vi skapar framgångsrika företag.
