[Förtal att stämpla någon som rasist?].
Läste denna debatt mellan gunilla gomer och (kd) och linda snecker.
gunilla hävdar först i en ledare att det är något konstigt i att somalier som fått asyl i sverige packar resväskan och åker till somalia på semester samtidigt som nya somalier flyr och får asyl i sverige.
då skriver linda att gunilla är rasist och inte har någonting att komma med, att hon gynnar främlingsfientlighet och att hon får vänja sig vid att få dessa epitet klistrade på sig.
dvs, folk ska ha rätt att rasiststämpla henne bäst fan de vill. läs gärna debattserien själva.
men, varför har jag postat här i juridik?.
jo, om man nu får rasiststämpel på sig av någon person (antirasist), kan det räknas som förtal?.
