I örnsköldsvik äter flyktingar o svenskar tillsammans perfekt integration.
Ja i örnsköldsvik träffas flyktingar och goda svenskar tillsammans. Man umgas och lagar mat tillsammans. De godhjärtade svenskarna hyr en hemkunskapslokal och handlar in ravaror bla.
Eva Jilkén entreprenör och godhjärtad säger.
: Genom matlagning får man ett naturligt möte som sällan sker annars. Man lär känna varandra och börjar prata samtidigt som man gör något aktivt.
Givetvis betalar Örnsköldsviks kommun   lokalhyra och råvaror sa att varken flyktingars eller den godhjärtade entreprenörens privatekonomi belastas sa att de likt i danmark tvingas betala för sin mat med egna pengar.
Ja vad tycker ni är inte detta beviset pa hur bra integrationen fungerar och att vi trotts allt tjänar pa invandringen??.
