Hur upplever ni Göteborg?
Jag såg en tråd om malmö och hur dekadent det var, vilket promptade mig till att skapa denna tråd.
Jag residerar i Göteborg, har bott i staden i hela mitt liv, en stad som jag anser är riktigt degenererad. Inte london/paris/malmö-förfallen men den har riktningen inställd på det. Finns dock en del områden i metropola Göteborg som är relativt homogena (Linné, Haga, Johanneberg, örgryte), i kontrast med "centrala" Göteborg, t.ex. nordstan.
Hur illa uppfattar ni att läget i Göteborg är?.
