En stor del utav de nyanlända 1992 är integrerade - varför skulle 2012 bli sämre?
Jag har följt nyheterna de senaste dagarna, och Sverige skall som sagt ta emot åtminstone 54 000 asylsökande nästa år. Många verkar gnälla, angående detta - och man ser de snarare som en kostnad och belastning för välfärdsstaten, istället för och se det som en pensionsräddning och högvinst.
Hur kommer det sig? Varför dömer man ut människor, innan de ens har fått visa sina kunskaper och framfötter?.
Se på bosniakerna, kroaterna och serberna som kom 1992 - dessa är till en majoritet integrerade, vi går i skola och gymnasium - och går ur skolan med godkända betyg, vi läser på högskola och universitet och kroater och serbers religiösa kultur påminner om eran egna. Bosniaker är muslimer, men det kan man inte tro när man ser oss, och våran vardag. I min familj är endast fläskkött, de som man inte äter. Men det är inte förbjudet att förtära, om någon vill äta det, så går det utmärkt hos oss - vårat skåp är även fullt med vin och öl, samt annan alkohol.
Våra kvinnor klär sig som vilken västerländsk kvinna som helst.
Min poäng är, se hur bra integrerade vi blev - inklusive undertecknad - varför skulle inte dagens asylsökande kunna bli lika bra, om inte bättre kanske?.
Se möjligheterna i varje individ, och var positiva! Man skall skippa de negativa tankarna.
