Blir invandrare arga och nedstämda över att läsa/höra att de bl a är en belastning?
Folk blir ju även mer medgörliga om man behandlar dem med respekt, så hur reagerar invandrare på den bristande respekt eller fakta (eller vad ni vill kalla "det") som de ibland snappar upp direkt (glåpord?) eller indirekt (att läsa på Flashback eller höra vänners oro och tankar om migration/invandring/assimilering i dagens Sverige och/eller världen i stort)?.
Vi mår ju alla bäst av vänskap och förståelse och respekt, även fast det är uppenbart nästintill omöjligt i vissa fall/hänseenden.
