Är främlingsfientlighet mot norrmän ok?
Läste denna insändare som publicerats i NSD, som alltså är en stor svensk lokaltidning:.
Tog mig friheten att skriva om den marginellt.
Mitt exempel är givetvis draget direkt ur arslet. Det finns säkert mer relevanta liknelser, så ni får gärna tänka lite out of the box och se om ni hittar något mer relevant för sammanhanget.
I vilket fall, är det mer okej att ge sig på norrmännen och utmåla dem som snyltare som kannibaliserar på Sverige?.
Det rör sig som sagt var om jakt av djur.
Somalierna kannibaliserar på precis allt.
Norrmännen bjuder ju åtminstone på anställningar till svenska ungdomar som inte får arbeta i Sverige på grund av att niggers pressas in på alla arbetsplatser med grova subventioneringar.
Blir inte norrmännen kränkta av detta hemska påhopp?.
Kan norsken kontakta DO?.
