Fattigt land bluffar om att krig pågår för att bli flykting och snabb peng/möjligt?
Kommer något litet fattigt land där insynen är obefintlig någon gång snart att "Bluffa" om att krig/folkmord pågår för att skapa en snabb väg för befolkningen till asyl i väst...???  Skulle nog i praktiken räcka att regissera en "låtsasfilm" med lite explosioner, några lik, gråtande barn och mödrar för att saken ska vara klar.inte en helt omöjlig bluff att genomföra...Svenska politiker skulle säkert starta en luftbro innan" bläcket hunnit torka i internet-meddelande-världen".
