Halvera invandringen med detta enkla trick.
En liten, enkel förändring i lagen, som i ett slag hade gjort Sverige väldigt mycket mindre attraktivt för invandrare:.
Med tanke på att i princip alla asyl-invandrare alltid röker när man ser dem på stan, så är det en stor del av deras liv. Jag läste också en liten artikel om två invandrare som lämnade Finland efter bara någon vecka. Den första orsaken de nämnde var att cigaretterna var för dyra.
Tror ni det hade fungerat? Ni som röker, hade det varit värt den uppoffring ni fått göra för nationens bästa?.
