Kända fall av etnisk korruption i svensk polis.
I.
pågick en liten sidodiskussion om etnicitet hos gärningsmän och gripande polis. I det fallet så grep poliserna brottsoffret, en svensk grävmaskinist i pensionsåldern som utsatts för stenkastning av en grupp berikare eftersom denne värjt sig genom att fly till sin grävmaskin och vevat med skopan i riktning mot en ilsken stenkastarmobb.
Med anledning av detta så slog det mig att svensk polis nu för tiden är.
berikad vilket då de flesta av våra mörkhyade gäster totalt saknar yrkesheder, rättskänsla och liknande samtidigt som de ser den egna gruppen som herrefolk nästan oundvikligt leder mot att de börjar ägna sig åt den sortens rasism som svenskar alltid anklagats för i de fall då de ingriper i konflikter mellan landsmän och icke-landsmän.
Alltså, om det är ett misshandelsfall mellan en iranier och en svensk så kommer en ingripande iransk polis gripa svensken och göra allt han kan för att släta över landsmannens brott. Om en syriansk polis ser chansen att sätta åt en muslim kommer han göra det. Och så vidare.
Min fråga gäller då om det finns några sådana kända fall, mediadokumenterade som anekdotiska. Det gäller ju att testa sina rasistiska hypoteser så man inte är fördomsfull i onödan.
Nota bene: jag förutsätter att icke-svenska poliser är genomkorrumperade och tar mutor, skiter i jobbiga uppgifter och på alla sätt missköter arbetet. Sådant är inte topic, utan alltså när de låter etniska hänsyn påverka yrkesrollen. Fall där familjelojalitet överlappar etnisk lojalitet faller dock inom diskussionen.
Tack på förhand flashback!.
