Göteborgs trängselskatt går till invandringen.
Läs den här artikeln:.
Tragiskt, Göteborg förlorar ett helt års trängselskatt, eller tror ni Göteborg någonsin får se pengarna igen? Pengarna som Trafikverket lånar lär ju debiterar Göteborg i smyg. Och allt beror på att Magda har panik att hålla budgettaket. Undrar vad det är som gör att budgettaket håller på att spricka? Det här är lågt, när i princip (åtminstone moraliskt sett) öronmärkta pengar nallas för att bekosta invandringen.
Undrar om det finns mer fonderade pengar som egentligen skulle gått till annat att nalla av (läs: pensionsfonderna).
