Orsak till Brexit nämns aldrig.
När man läser om Brexit så nämns aldrig några bakomliggande orsaker. Alltså vad som gjorde att britterna fick nog av EU. Idag kan man läsa i.
om hur Angela Merkel och Francois Hollande har en gemensam plan för hur man ska stoppa "Brexit-smittan", så den inte sprids till andra EU-länder, men inte ens i den artikeln nämns något om vad orsakerna var till att UK ville lämna. Om man ska stoppa smittan och jobba förebyggande så måste man väl ta reda på hur den uppstod?.
