Diskussionstråd om lågkonjukturen i Sverige 2018.
Priserna på bostäder sjunker, många belånade människor kommer förlora mycket pengar, vi får inte glömma bort svenska kommuner, som har köpt dyra lägenheter åt invandrare.
Igår såg vi hur HM sjönk kraftigt på börsen, ett stabilt och solitt företag, hur utsatta är då inte mindre företag, som lever på väldigt små marginaler ?  Utländska investerare flyr från Stockholms börsen, vilket kommer göra småsparare oroliga. Frågan är inte om börsen kommer falla, utan när ?.
Räntan kommer höjas, det betyder flera tusen kronor extra utgifter i månaden, för belånade människor. Verkligheten har kommit ifatt regeringens invandringspolitik, det går inte längre att stimulera så ekonomin ser bra ut.
Här ska vi diskutera lågkonjunkturen, som Sverige är på väg in i. Vi ska följa tecken på hur ekonomin är på väg att bli sämre. Vi kan tipsa varandra, om knep så vi klarar lågkonjunkturen ekonomiskt.
Som vanligt har vi högt i tak, när vi diskuterar.
