Rasism vs Antirasism - svammeldebatt!
Änt ja medlem i Facebook, å där har jag vänner som är SD anhängare samt dom som är SD motståndare. Jag bevittnar deras argumentation på håll, men jag ser den och kan inte låta bli att tycka att båda sidor är jävligt löjlig och osaklig och rentutav jävligt barnslig. Ingen verkar kunna tycka att nåt den andra parten påstår är rätt fast jag tror att dom tycker det.
På senare tid har jag retat upp mig mest på anti-SD folket och deras propaganda om hur dom nyårslovar att inte rösta SD osv. Tom så jag hade en som lovade att aldrig mer ha med nån som fanns i deras vänkrets om dom hade nån sympati för jimmi Åkesson ( som man för övrigt verkar få slå gul å blå hur som helst) det är en lika skrämmande bild som målar upp sig när man inte vågar gilla ett inlägg för man blir stämplad som rasist, som att det kanske finns ett gäng med pantskallar som tror att hudfärg är värdegrund? Jag instämmer i att kulturkrockarna är ett stort problem och att invandrarna ofta har ett jävla sätt att bete sig här i deras värdland, men jag är inte rasist.
Tröttsamt att det utvecklas på detta sätt, det lär ju inte lösa våra problem att alla beter sig som dagisbarn och inte kan se på verkligheten från fler håll än ett.
Är det nån mer som känner som jag?.
