Brevbärare vägrar dela ut SD-valsedlar i brevlådor.
Jag vet inte om jag har lagt denna tråd rätt. En mod får gärna flytta den då i så fall.
En ung brevbärare som jobbar på Bring CityMail i Göteborg har sagt på facebook att han delar inte ut SD-valsedlar till folks brevlådor eftersom han ser det som främlingsfientlig propaganda. Han anser att SD är odemokratiska. Tycker ni han gör rätt? Ska han få betalt för att avgöra att brevlådor som ha eller inte ha vissa reklamblad? Hans jobb är ju att dela ut brev och reklam, och inte vara en opinionsbildare. Tror ni han kommer få sparken? En del människor har sagt att dom har skickat anmälningar till Bring Citymail och klagar för att dom inte har fått sina sedlar. Kommer citymail pudla? Stödja honom? Vem vet.
Här ser ni facebook inläggen där han har skrivit. Man kan läsa om folks reaktioner.
