SD vill införa civilkurage mot att gömma illegala.
Efter en intervju med Sydsvenskan slår tidningen på stortrumman med stora rubriker.
SD vill alltså införa någon form av obligatorisk civilkurage mot att gömma illegala. Alltså skullle du om du känner till att din granne gömmer illegala, vara enligt lag tvungen att polisanmäla.
Det kan säkert uppfattas negativt för de som svajar lite i sin Sverigevänlighet.
7-klövern med Annie Lööf (C), Roger Haddad (L) och Tobias Bildtström (M) har alla gått ut och fördömt SD:s förslag och kallar det för skapandet av ett "angiverisamhälle" som de jämför med 1900-talets diktaturer i Europa.
Jag har personligen svårt att se en sådan lag bli verklighet. Dels för att 7-klövern skulle aldrig gå med på det. Men också för att det rent praktiskt i nuläget är knappast aktuellt med tanke på att poliskåren öppet motiverar att de låter illegala demonstrera istället för att gripa dem med att ".
". Så det är nog snarare där krutet ska läggas på.
Däremot så tycker jag det är bra om SD iom detta utspel lyckas förflytta spelplanen åt den mer invandringskritiska planhalvan och tvinga 7-klövern att diskutera frågan på SD:s villkor.
Detta kommer säkert att tas upp i morgondagens debatt.
Vad tycker ni om förslaget?.
