Vad anser du om att det kryllar av shills på Flashback?
Nu är det väl inte ett regelbrott att organisera sig i grupp och posta en massa rabiat politiskt hat, men det är likväl ett ämne som förtjänar att uppmärksammas anser jag. FB är kryllar verligen av slumrande shills. Så fort någon SD-politiker gjort bort sig och träskpressen slår på stora djungeltrumman vaknar de alltid upp allihop för att i samlad offensiv smeta ner trådarna med inlägg efter inlägg som alla liknar varandra till punkt och pricka. Granskar man dessa debattinlägg så står det ju klart för vem som helst att det handlar om användare som alla delar samma agenda och debatterar utefter samma retoriska mall.
Tydligare än i den senaste tråden om SD:s eventuella bidragsfusk* kan det ju knappast bli och nånstans undrar man om de ens längre försöker. Visst skapas illusionen av att det råder ett kompakt, folkligt SD-hat, men det är ju nu för tiden så genomskinligt att de knappast kan lura nån alls. Snarare kastar man ett löjets skimmer över hela vänsterrörelsen när man organiserar dessa proffesionelt organiserade räder. Förhoppningsvis får de väl iallafall bra betalt för sitt trollande!.
Vad tycker DU om att det kryllar av shills på Flashback? Är det något ni retar er på, eller ni kanske inte bryr er alls?.
Tänk på 1.06 nu bara...
Edit*.
