Hur arbetar ni aktivt för att SD ska vinna valet?
Ca. 20% av Sveriges befolkning har fått nog av massinvandring, fake news från MSM och att i allmänhet bli förda bakom ljuset. De har fått nog av lögner, eller rent landsförräderi, utav politiker. Ungefär en femtedel av vår röstande befolkning har alltså insett någonting mycket viktigt, insett att vi måste rädda vårt land och att det är.
brådskande.
Jag hoppas att ännu fler människor stannar till och vaknar upp och trots att jag inte önskar någon lidande, så hoppas jag att samtliga svenskar (och även icke-svenskar) får känna den sunda ilska, ångest, hopplöshet och förfäran som jag på daglig basis känner över vad som tillåts ske runtomkring oss och vi inte kan göra någonting åt det.
Inom demokratins ramar så är vår bästa chans till förändring och att stoppa detta sjunkande skepp att SD får egen majoritet men trots att det naturligtvis kommer att bli svårt finns det i teorin inga hinder för detta. (Teoretiskt sett kan SD få allt mellan 0 till 100% av rösterna). SD är ett etablerat parti och även om det finns kritik mot partiet så är detta vår bästa chans.
Jag vet vad SD kan göra för oss, men den stora frågan är.
Under dagen bestämde jag mig för att lägga min rädsla åt sidan och började med att dela denna video på Facebook:.
Jag tror att många här förstår vilken rädsla jag menar, nämligen rädslan att bli utdömd av vänner och bekanta eller att bli stämplad som rasist och nazist. Men just detta är den främsta orsaken till att saker ser ut som de gör idag, att vi inte vågat säga ifrån med rädsla för vad andra ska tycka och DETTA MÅSTE FÅ ETT SLUT.
Så för att återanknyta till min rubrik, de två små saker jag har gjort är alltså att bestämma mig för att sluta vara rädd samt att dela denna valfilm och uppmanat andra att dela denna. Har även tagit diskussioner på ett lungt och sansat sätt då folk har kommenterat, på samma objektiva och lugna sätt som Jimmie Åkesson skulle ha gjort (utan att påstå att jag på något sätt är lika skicklig som Jimmie).
Vad mer kan man göra för att aktivt arbeta för att SD ska uppnå denna majoritet?.
Vad gör ni för att SD ska kunna vinna?.
