Historieätarna, SVT anklagas för antiziganism, vad står på?
Senaste avsnittet av SVT-programmet ”Historieätarna” utspelar sig på 1600-talet. I det ska programledarna Erik Haag och Lotta Lundgren föreställa ”tattare” : vilka, enligt medverkande historikern Annika Sandén, var ”ett samlingsnamn på de människor som levde litegrann utanför bondebefolkningen, och urskiljde sig genom sitt sätt att försörja sig och att sätt att leva”.
Vad händer på SVT egentligen? olycksfall i PK och normkritikarbetet eller tidig anpassning till USA modell Trump?.
Inte ens SD kallar väl romer för tattare, eller?.
