Selmas Saga(Julkalender 2016) - Rasistisk och Anti-Feministisk?
Ja, antingen speglar Selmas Saga att mörkhyade och vita kvinnor är elaka och bara vill förstöra. Vuxna ogillar barn, Vuxna dödar barn. Kvinnor är barnmördare. Män är rika och intelligenta. Trippelhatt är ju vetenskapsman och Merklin eller vad han heter är ju snorrik.
Antingen är det så..
Eller så är Julkalendern inget annat än en Julkalender. Barn bryr sig inte om det är en kvinna eller man som är rika, inte heller vem som är vetenskapare. Så måste vi vuxna förstöra deras syn på julkalendern? Kan inte barnen bara få kolla på sin julkalender utan att massa låtsasfeminister och låtsas"antirasister" ska försöka vrida hela julkalendern?.
Mvh.
SP.
