Miljöpartiet har en Al Qaida terrorists fru (Anna Sundberg) som aktiv politiker!
Anna Sundberg är aktiv i Miljöpartiet inom grundskole- och gymnasienämnen. Förut brukade hon kalla sig vid sitt muslimska namn Um Anas och var gift med Al-Qaida terroristen Said Arif. De har även barn tillsammans. Hennes make dömdes 2004 till 10 års fängelse av fransk domstol för förberedelse till terroristattentat mot flera platser i Frankrike. Maken Arif kan även kopplas till ett flertal terroristceller runtom i Europa, och var en veteran inom Al-Qaida.
Said Arif pekades av fransk domstol även ut att vara nära knuten till den militanta islamisten Abu Musab al-Zarqaw som låg bakom ett flertal bombningar och dylika terrordåd under Irakkriget. Även Anna Sundbergs svägerska ska enligt uppgift vara gift med en dömd terrorist. Enligt uppgifter ska maken Said Arif ha dödats i ett luftangrepp från den USA-ledda koalitionen i våras. Chockerande nog så är Anna Sundberg, som hon numer igen heter, aktiv i Miljöpartiet inom grundskole- och gymnasienämnden.
Undrar om Mehmet Kaplan fixade in henne där efter hennes terroristdömde Al-Qaida make dog?.
Just det, hon är gammal vän med vår bostadsminister.
. De satt tillsammans i styrelsen i organisationen Charta 2008, en självutnämnd ”medborgarrättsrörelse” för den som faller offer för kampen mot terrorismen i västvärlden. I grund och botten en organisation som ogenerat försvarade jihadistiska terrorister och verkade för en mjukare terrorlagsstiftning.
Under tiden som Kaplan satt med i styrelsen krävde Charta 2008 exempelvis att den terrorbrottsdömde imamen Ali Berzengi skulle benådas, få resning och permanent uppehållstillstånd i Sverige.
Miljöpartiet har alltså en terrorist-fru med kopplingar till Al-Qaida och en bostadsminister som är en gammal vän. Och ändå kallas SD för ett hot mot Sverige?.
Detta är hennes Twitter:.
Och detta är hennes sida på Miljöpartiets hemsida:.
Källor:.
