Islamofobi ökar i Nederländerna.
Är det alltid ickemuslimens fel?.
Och vad skapar islamfobin? Muslimer ställer krav och inte respekterar europeiska regler som ska gälla.
Muslimer ställer krav på särbehandling där alla regler ska gälla.
Sharialagar där man amputerar armen för att stulit något. Vad ska jag se posltivt med det?.
Svenska islamister på NOOR hoppas att självmordsbombare ska nå norden och döda otrogna KUFFAR. El-Swede säger att det är varje muslims PLIKT att döda runar söögard och en annan i samma omkrets att man ska skära upp lars vilks strupe PGA EN BILD.
Men vad dessa sjuka individer beundrar... nämnligen provocerat våld mot mänskliga rättigheter... Det pratar ingen om?.
Och det är ingen som anklagar muslimer för homofobi? När det är dödsstraff på det?.
När ska man ställa frågan vad beror islamfobin på? Skapar muslimernas eget agerande, våld och hat islamfobi?.
Jag borde ha mer anledning att känna mig kränkt pga självmordsbombare än muslimer pga en teddybjörn som heter mohammed!.
