Flashbacks normer och gruppdynamik i ny vetenskaplig studie.
(Jag la denna tråd i I&I pga att det är delforumet som har undersökts, tråden kanske bättre passar i antropologi & sociologi).
En svensk studie har undersökt hur lång tid det tar att gå från 'jag' till 'vi' på ett främlingsfientligt forum. 6 månader tar det enligt studien att ta börja med grupptänk, ta till sig gruppens värderingar och känna gemenskap med ett 'vi' - man formar en såkallad ingrupp.
Man har undersökt flashback med över en miljon användare och har fokuserat på ett delforum på temat "Integration and immigration".
Man har velat undersöka hur och varför främlingsfientlighet sprids. Antagligen eftersom man inte vill ha det. Studiens författare tillhör ju själva en ingrupp som vill ha mångkultur. Varför man vill ha mångkultur är oklart.
60miljoner ord har man gått igenom.
Känner ni igen er i studiens slutsatser? Blir ni radikaliserade på Flashback?.
Känner ni social gemenskap här med andra flashbackare?.
Kommer denna studie att användas för att motverka diskussionen här på Flashback och på andra platser?.
