Forskare låtsas inte förstå varför IQ-nivån i Sverige sjunker. Skyller på ipads.
Som rubriken lyder låtsas forskare helt enkelt inte förstå varför den genomsnittliga IQ:n i Sverige sjunker, och skyller således på ipads och mobiltelefoner, trots att det inte finns samband överhuvudtaget.
De nämner inte ett ord om att en stor del av ungdomarna kommer från länder med en genomsnittlig IQ på mellan 68 och 85, beroende på varifrån de kommer.
Om etniska svenskar, vilka har en genomsnittlig IQ på 100+, hamnar under samma grupp som folk med betydligt lägre IQ, så sjunker den. Det behövs det knappast forskning för att fastslå. IQ är dessutom väldigt svårt att träna upp, om det ens går.
Vad tycker ni om detta PK-uttalande?.
Artikel i SVD:.
