Skulle en muslimsk statskupp lyckas i Sverige?
1000-tals araber väller in i landet varje vecka. Kontrollen av dessa element verkar närmast obefintlig. Säg nu att de har tillgång till en hel del automatvapen genom insmuggling, finansiering m.m. Säg att moskéerna hjälper till med organisering osv. Att den stora (>80 %) majoriteten av "flyktingarna" är kåta unga krigsföra män innebär ju åtminstone en stor risk för att en instabil och farlig utveckling sker.
Detta mansöverskott i kombination med att islam uppmuntrar till jihad kommer ju ge dessa en "moralisk rätt" enligt deras religion att börja döda, plundra och våldta otrogna ursinningslöst.
Eller kommer de vara nöjda så länge som bidragen flödar och den demografiska utvecklingen går enligt deras önskemål? Eller är det lönlöst för dem att försöka eftersom omkringliggande EU-länder skulle lägga sig i?.
