Vilka semestermal förstörs pga invandringen?
Ja hur ser det ut i Sverige och Europa? Var kan man inte längre semestra pga att migranter och dylikt froteras i terrängen?? I sverige är väl de flesta semestermal i sommar omgivna av tiggare och ensamkommande mfl.
Pa Gotland sa kommer det med garanti att finnas ett flertal trotts att man försöker hindra detta.
Öland.
Trosa.
Hela norrbotten med samhällen fran Överkalix upp till storstäder som Kiruna och Lulea.
Kan man undvika detta genom klassiska resmal som tex Grekland och Kos? Nej det gar inte da Kos e invaderat av araber.
Kort och gott diskutera om var man kan turista utan att fa närkontakt med tiggare, ensamkommande, araber och afrikaner?.
