"Rasist"?!
En betryggande majoritet är emot rådande asylmissbruk men har svårt att stoppa det. Påtalar man saken på en omodererad sajt där det inte krävs registrering, kallas man direkt rasist av de som inte regat en signatur och inte kan polemisera i sakfrågor, bara tillmälen som nazist etc.
Det sätter jag stopp för med följande fråga: Om vi tillåter en viss person, som inte söker asyl, till vanlig invandring, så är de flesta med på det. Men om vi nekar samma person att få asyl då det saknas asylskäl, kallas vi rasister, så frågan uppstår ifall gruppen asylmissbrukare är en viss ras, som byter ras iom att man söker asyl?.
(Nog mera argument för I&I än språk).
