Kärleks-demonstration i Berlin ikväll 21/12 - mot rasism och intolerans.
När 50 personer från det främlingsfientliga partiet npd demonstrerade nu ikväll under parollen "stäng gränserna" så samlades runt 1000 berlinare med plakat med stora röda hjärtan i en kärleks-demonstration under parollerna "kärlek åt alla", "refugees welcome" och "solidaritet, kärlek och tolerans".
Enligt miljöpartisten och berlin-politikern Özcan Mutlu är det viktigt att aldrig låta hatet segra,utan istället kämpa för ett solidariskt, tolerant samhälle med kärlek som främsta vapen i kampen mot terrorism och främlingsfientlighet.
Diskutera:.
Är det kanske så vi ska bemöta terroristerna istället?.
- att inte ge efter för hat och splittring och istället visa styrka genom att tillsammans stå upp för ett tolerant, mångkulturellt  och solidariskt samhälle?.
