Finlands och Japans invandringspolitik.
Jag har letat runt och inte hittat en tråd kring just detta ämne, därför skapar jag en egen.
Hur kommer det sig att t.ex Finland och Japan klarar sig utan en extrem invandringspolitik lik Sverige?.
Japan och Finland är betydligt mer homogena, bättre utbildade, har bättre ekonomi, samt en helt annan relation till landet och man vet om sin identitet.
Att inte behöva söka dumma kortsiktiga lösningar på stora problem är en väldigt dålig taktik, dock är det den som bedrivs av Sjuklövern. Att ta in folk på grund av att de unga inte kan betala för de äldre är ganska absurt. Och när det inte efterfrågas viss kompetens så har ju individerna ingen idé att vara kvar, och då blir de så klart besvikna på regeringen och samhället, eftersom de ljög om jobb och möjligheter. Så med folk som väller in och som inte tillför något till samhället -likt arbetslösa svenskar - så kommer vi få rent proceuntuellt en högre arbetslöshet.
Detta är ju inte positivt på något sätt, men frågan består: Hur skedde detta?.
Vad lyckades inte vi med som t.ex Japan och Finland gjorde? Varför ska vi importera utbildade människor till arbetslöshet och utanförskap? Vi kan inte trolla fram jobb med knäna, men det är vad politikerna tror.
Förlåt om det blev luddigt, en stor fråga som är formulerad litet.
