Gamla Rasist mod-låtar.
Jag har fina barndomsminnen av dessa gamla klassiker, och vill återuppleva dom igen.
Formatet kallas för mod, fråga mig inte vad det står för, är typ som mp3 fast rätt sunkig kvalitet.
Låtarna gick i stil med:.
"Araber...LUKTAR ILLA.
"(blatteröst) jag gillar kasta ut tvn genom fönstret, VITLÖK.
jag vill inte, jag vill inte på jobbet.
jag vill bara röka haschich".
"Negrer e bra, alla borde ha en.
Negrer e bra, så länge dom håller sig uppe i träden.
(negertjut) uuahahhah.
"Håll käften din jävla neger".
Och typ i bakgrunden gick någon dr alban röst som sjöng "no no hasch hasch no kokain" osv.
Sen fanns det en låt som hade en trumma och liten melodi och gick ut på att en pappa våldtog sin son, typ.
"Böj dig framåt Lars.
Nej jag vill inte pappa.
HÅLL KÄFTEN UNGE, böj dig framåt.
neeeeej".
Vore otroligt tacksam om jag kunde få tag på en, eller flera låtar. Har letat ett bra tag utan resultat.
