Tino Sanandaji talar om svensk invandringspolitik och politiskt korrekthet i CBN News.
För två dygn sedan lades en film upp på Youtube, klippt ur CBN News USA där Tino Sanandaji talar ut om hur den svenska modellen egentligen är. Han nämner de politiskt korrekta vindar som blåser överallt, om massinvandringens konsekvenser, om integrations och invandringspolitik. Han nämner även att Sverige är världens mest sekulärt land och att brist på tron och spiritualitet i landet har låtit en sekt av.
växa sig stor i många svenskars vardag, sätt att se politik och leva.
Han menar på att.
Frågeställningar åt diskussion:.
Detta kommer givetvis inte få utrymme i Svensk media.
