MP hotar med mer generös invandringspolitik.
INRIKES Publicerad 12 juni.
Mp hotar bryta samarbete med s.
Annars blir det inget samarbete alls.
mellan partierna vid en eventuell.
röd-grön seger i valet nästa år.
Det.
ger språkröret Maria.
Wetterstrand till Rapport. -Vi kommer.
inte att kunna samarbeta med social-.
demokraterna om inte flykting- och.
asylpolitiken förändras, säger hon.
som tar.
betydligt större ansvar för framför.
allt barns situation.
sid 110.
---.
Värt att tänka på när man ska välja i valet. Kommer en S eller M-regering släppa in flest (tävlan i humanitet?)? MP är skickliga att utpressa, tillskillnad mot V, och kan mycket väl få igenom denna fråga. Det skulle vara djupt olyckligt med ökad invällning, ja rentav en katastrof, eller vad tycker ni?.
