Nytt Ship to Gaza.
Nu är tydligen Ship to Gaza på sjön igen.
Det utgick från Göteborg, landade i Helsingborg, är på väg till Köpenhamn och andra europeiska städer för att i Medelhavet stråla samman med andra skepp i samma ärende.
Enligt uppgift innehåller skeppet mediciner och solceller.
Egyptens gräns mot Gaza är stängd pga terroristattacker.
Israels gräns är kontrollerad av Israel men varor och material skickas kontinuerligt genom Israels försorg.
Jag är inte så insatt: vilka mediciner skickar INTE Israel till Gaza? Och är solceller inte något som ingår i det Israel skickar?.
Med andra ord: är Ship to Gaza onödigt eller nödvändigt?.
