Skulle SD verkligen ha något att vinna på en folkomröstning om invandring.
Efter Åkessons sommartal där han önskade en folkomröstning om hurvida landets invandringspolitik ska se ut, fick det mig att börja tänka.
Jag tror att många röstar på SD för att det är den enda chansen som finns för minskad invandring till landet. Om en folkomröstning skulle ske där folket röstar emot dagens invandring och den årliga invandringen sänktes till vi säger 50% av vad den är idag (Om det nu ens det skulle fungera på det sättet). Tror ni inte många då skulle överge SD och gå tillbaka till sitt gamla parti eftersom invandringen nu var "löst". De skulle i vart fall få det mycket svårare att attrahera nya väljare.
Självklart finns det ju människor som röstar SD av andra anledningar än vad jag pratat om här, men jag tror aldrig att SD hade kunnat öka så mycket dom gjort om vi hade en folkomröstning som sänkte invandringen för 2-3 år sedan.
Vad tror ni, skulle SD vinna eller förlora om befolkningen röstade för en minskad invandring?.
