Invandrare själva som tänder på asylboenden?
Jag har ända sedan det började brinna på asylboenden klurat på detta... är det verkligen rasister som utför dessa bränder? Det är sällan någon gärningsman åker dit, men dom gånger jag faktiskt sett en gärningsman har det trots pixlade bilder gått att se att personen inte är svensk.
Är det någon som har koll på statistiken eller har konkreta fall så vi kan jämföra hur många procent av mordbränderna som sker pga invandrare själva?.
Med tanke på att bränderna används som ett slagträ mot rasism vore det ganska intressant att veta.
