Satan vad litet Malmö är, vafan e detta haha.
Var på besök i Malmö idag och fick en mild chock, staden är ju pytteliten! Efter att ha läst på Flashback/skyskrapercity mm så trodde jag att Malmö är någon stor skånsk världsmetropol, men i verkligheten är hela stan mindre en statsdel till Sthlm/Köpenhamn/Gbg.
Ett feting hus(TT) och ett par mirakulöst fula sovjetniska höghus, detta e alltså Malmös "manhatan".
. Då är ändå detta en bilden som tagits för att "imponera", vinkeln fångar liksom alla höghus.
Har flera gånger läst att Malmö är påväg att växa om Göteborg och att man efter det ska ta sig ann Stockholm och Köpenhamn.
Grym besvikelse var det ifall, hade verkligen sett fram emot någon byggplats a la Dubai, istället kom man till en snäppet större version av Södertälje.
Har jag missat något eller är det verkligen bara det där, det pratas ju non-stop om alla skrapor som ska byggas i Malmö?.
Någon mer en jag som trott att Malmö var en Storstad?.
Hur många bor i Malmö, det sammanbyggda området alltså, finns inte en chans att det bor 600k där, det är ju nästan lika många som GBG.
