Enligt mig fetaste livskrisen ber er ÖDMJUKT om hjälp.
Trött på mig själv och mina jävla trådar här ska fatta mig JÄVLIGT kort.
Tidigare läkarstudent. Hoppade av kände att vårdmiljö inte var min grej. Jobbade på ett gymnasium. Kände att skolmiljö är helt rätt. Började plugga idrottslärare förra veckan hoppade av (fett flummigt ämne). Nu har jag börjat plugga mattelärare (matte är nog det mest livlösa ämne som existerar) skall hoppa av på måndag.
Vad fan håller jag på med? Varför går mitt liv åt helvetet?.
Nedan ska jag lista saker som jag GENUINT gillar. Jag behöver vägledning helt enkelt.
- Segla.
- Politik (skolpolitik) (invandring och integration).
- Läsa böcker (mest självbiografier).
- Gymma (mest motivation och kost osv).
- Älskar att producera musik.
- Älskar att konversera med folk och få olika perspektiv på saker och ting och motivera människor och lösa problem.
Vad fan borde jag välja enligt ovan?.
Jag är verkligen lost och har lagt fetaste pressen på mig själv att hitta mitt "kall".
