Replik: Nu har vi fått nog av de borgerliga brudarna.
Fram med brudarna, utropar Birgitta Ohlsson (fp) i s Debatt.
Har någon av dessa brudar i folkpartiet och centern, sagt någonting om den den orättvisa fördelning som genomförs av alliansen? Tyst som i graven!.
Försämrad sjukförsäkring, a-kasseförsämring, sämre för förtidspensionärer. Ingenting till vanliga pensionärer, högre bilskatt osv, och nu vill Alliansen sälja ut våra gemensamma tillgångar, som generar mycket pengar till samhället. Vem gynnar utförsäljningen? Ja, inte inte dom som behöver dom. Jag vill inte ha mera borgerliga brudar!! Varför försvarar ni inte dom svaga i samhället, Birgitta Ohlsson?.
