Skulle ni låta er SON vara ihop med en invandrare?
Det här är en tråd mest för oss sverigevänner, men även övriga med en aversion mot olika folkgrupper kan modifiera frågan något (tex. är du själv arab, och din son kom hem med en afrikansk tjej).
Vi har ju ofta ganska starka åsikter om vad döttrar är ihop med för några, men när det gäller våra söner brukar vi (påstår jag) vara något mer flexibla.
Tänk att er son på 16 bast eller så tar hem sin flickvän och hon är arab/afrikan/afghan eller dylikt, hade du vart ok med det?.
