Migrationsverket vågade inte besöka Bagdad.
Migrationsverket hävdar att det inte är farligt för flyktingar att återvända till Irak, men när läget i Bagdad skulle analyseras vågade inte Migrationsverkets tjänstemän åka dit. Istället åkte man till Jordanien.
Det är inte så att jag tycker att vi per automatik ska låta irakier stanna i Sverige, men det här var nog det mest patetiska jag läst. Migrationsverkets tjänstemän som avslår asylansökningar från Irak eftersom de menar att det inte pågår någon väpnad konflikt där vågar själva inte besöka området för att förvissa sig om läget. Vilka jävla ynkryggar! Den inställningen delar vi nog alla oavsett vad vi tycker i invandringsfrågan?.
