Avpixlat demonstrerar med våldsvänstern.
Avpixlat tillkännager att de kommer att delta i manifestationen för mångfald och mot nazism i Kärrtorp 22/12. Avpixlat försöker till skillnad från andra medier få det att framstå som att det är en manifestation "för mötesfriheten" och "mot politiskt våld":.
Affischen som sprids för manifestationen vittnar dock om att det är en demonstration mot rasism och nazism:.
Med tanke på att hela den organiserade våldsbejakande vänsterextremismen med AFA och Revolutionära fronten i spetsen kommer att delta på manifestationen undrar man vem Avpixlat tror att man lurar genom att framhäva att det är en demonstration mot politiskt våld?.
Hur tänker Avpixlat?.
Betyder detta att Avpixlat inte bryr sig om vem de associerar sig med och vi således hädanefter exempelvis kan se dem skriva om, göra reklam för och kanske t.o.m. delta i manifestationer mot svenskfientlighet som brukar anordnas av Svenskarnas parti (SvP)?.
Vad tror ni Axpixlat har för agenda?.
Hur ser ni på deras trovärdighet?.
