Borde vi vara rädda för Nordkorea?
Med tanke på provsprängningen av atomvapen och div provskjutningar av långdistansrobotar så undrar ja om omvärlden borde vara rädda för dem? Är dras vapen färdigutvecklade att dem kan Tex attackera Sydkorea eller USA? Vågar dem det? Skulle dem kunna föra ett krig med tanke på att befolkningen mer eller mindre svälter.
Jag tror själv att dem inte har en tillräckligt stark arme för att kunna försvara sig mot ett motangrepp. Det vore med andra ord ett självmord att attackera Sydkorea för då hade Sydkorea tillsammans med USA (?) gått in med full kraft ganska snabbt. Men va tror ni! Är ingen expert eller säkert påläst om ämnet men väldigt intresserad om vi borde va rädda för dem eller om de e tomma hot.
