Centern profilerar sig vänster? Plockar väljare från S.
Jag träffade på en kvinna som tidigare röstat och varit aktiv inom FI, som nu gått över till Centerpartiet (!).
I flertalet opinionsundersökningar har man kunnat se att partiet plockar väljare från vänstersidan, t.ex. denna från Sifo.
Annie Lööf har dessutom officiellt gått från att avsky Löfven i sin retorik till att nu öppna för samarbete (t.ex. förhandla fram sakfrågor eller kanske t.o.m. sitta i regering) och att "smutsa ner fingrarna" som hon säger.
Med andra ord kan man tolka det som att Annie märkt att Centern tjänar på att profilera sig som vänsterparti istället för höger då man vinner väljare nu (jämfört med valresultatet), och därför nu också börjar börjar närma sig att hjälpa den sidan. Detta kommer givetvis lägligt för att rädda röda sidan efter valet.
