Invandrings samt islamist debatten ändras just nu!
Märker ni det? Debattklimatet ändras, jag tror med försiktig optimism att vi just nu i Sverige står vid en vändpunkt.
Detta kommer fortsätta ändra sig fram tills nästa val där jag tror att SD kommer få ca 15%.
- Omargate.
- SR lägger ut intervjuer på somalier som säger rakt ut att dom är mot homo.
- Debatter om invandring.
- Arbetsplatser fylls av pratet om invandrare och att det kostar för mycket, även civilekonomer och dylikt.
Vad tror ni? Kommer alla bli avfärdade som rasister eller kommer fler och fler journalister och politiker vända kappan efter vinden igen och byta spår?.
***.
EDIT SPELLING.
