V4-länderna (Polen, Tjeckien, Slovakien, Ungern) mot västeuropas flyktingvurmande.
Visegradsgruppen ledare har idag träffat Tysklands och Luxemburgs utrikesministrar på ett möte i Prag länderna emellan inför måndagens omröstning. Efter mötet bekräftade länderna att de enats om att stå samlade mot tyskarnas allt högre brösttoner. Europaparlamentets ordförande Martin Schulz sa samtidigt att V4-ländernas motstånd skulle kunna bekämpas med hjälp av ospecificerade maktmedel.
Samtidigt väntas det gatuprotester en mängd städer i samtliga V4-länder under morgondagen. Störst väntas de bli i Warszawa där över 60 000 har deklarerat på Facebook att de kommer att närvara.
Flyktingfrågan har blivit oerhört het i dessa länder som tidigare inte har varit vana på att lägga så mycket fokus på det specifika ämnet av självklara skäl.
Även baltländerna och Rumänien har nyligen öppet konstaterat att de kommer rösta emot.  Kroatiens och Makedoniens presidenter nyligen i Polen och besökte sin nyvalda polska motpart och sade sig vara bekymrade över de västeuropeiska ländernas oförmåga att hantera migrantströmmarna. Jag undrar varför inte dessa länder och V4-länderna uppvisar en gemensam front istället för att hantera frågan gemensamt och därmed enklare stå emot trycket. Det borde vara en enkel ståndpunkt att försvara då även Finland, Danmark och Storbritannien förmodas att lägga att sälla sig till motståndet.
Har någon hört något om hur Bulgarien kommer att ställa sig till frågan?.
