Magdalena Ribbing, Så bemöter du en rasist.
Vett och Etiketts-experten Magdalena Ribbing besvara på sin blogg en fråga hur man hanterar en kompis kompis som uttrycker sig rasistiskt.
" Usch! Man ska säga ifrån! Man ska vända sig direkt till den bedrövliga person som yttrar sig på det sätt som du beskriver, och tydligt säga ungefär ”det där du säger är inte okej, det är fel och odemokratiskt och det vill vi inte höra”. Personen kommer att bli arg, er och hans kompis kommer att stå tyst, men det kommer att få effekt åtminstone på kort sikt. Kanske säger den bedrövliga personen något om att ”man lever väl i ett fritt land och säger vad man vill” och då måste andra säga ifrån än en gång ”men det är inte okej med rasistiska yttranden som det du just har sagt, så sluta, tack”.
Det som gäller är klartext i så flagranta fall som det du beskriver. Att någon yttrar sig på det sättet är helt oacceptabelt och det har ingenting med god etikett att göra om man håller tyst.".
Har Ribbing rätt?.
