Flyktingläger i villaidyll - folk i Onsala prövar på att bo i tält.
Flyktingläger i villaidyll.
I Onsala söder om Kungsbacka har villaägare under två veckor hyrt ut sina villor och bott i tält i det rekonstruerade flyktinglägret Refugee Support Camp. Pengarna de samlar in ska gå till Sudan och vår reporter Anna Nyström åker dit för att höra hur tältlivet påverkat människorna.
Refugee Support Camp.
Vad anser ni om idén? Skulle ni kunna tänka er att pröva på detta? Själv säger jag av rent egoistiska bekvämligehtsskäl nej!.
