Ny invandrings taktik.
Har länge tänkt på svensk invandring. Speciellt nu när jag har bott utomlands i ett år och upplevt vad massinvandring leder till. Så under mina egna tanke diskussioner, har jag fått fram vad jag tycker är en bra lösning till Sveriges invandrar problem.
Om vi nu ska ta in massa lågutbildade invandrare, som har svårt att integreras så tycker jag att vi borde minska antalet män som släpps in och istället fokusera på att ta in mer kvinnor. För vad jag som malmöit har upplevt så är det ofta männen som har svårast att integreras i nya samhällen och männen som står bakom våldsamheten. Jag vet att det ska vara "jämlikt" men låt oss säga så här om en familj söker asyl i Sverige varför inte låta kvinnan och barnen komma in först och när familjen väl är integrerad i Sverige så kan mannen också komma in (Oftast så är det också barnen och kvinnorna som lider mest i dessa utsatta länder).  Ifall familjen nu är väl integrerad borde förhoppningsvis mannen också ta deras följe. Plus så borde alla PK-femenister bli glada över en större satsning på kvinnorna i världen.
Så mina frågor är, skulle detta kunna lyckas? Kan Sverige implementera en invandringslag som utesluter en del invandrare p.g.a. kön? Kommer kvinnorna ha lättare att integreras utan deras män?.
