blir nazist/rasist/misantrop på internet, men tvärt om irl :D.
Alltså när jag sitter framför datorn känner jag extremt förakt för invandrare, negrer osv ..och kollar på sajter med tårgas, knivskyddsvästar och elbatonger.. är övertygad om att arga negrer med ben genom näsan och jättestora ögon ska sparka in dörren.
.. När jag är ute på stan ,eller på jobbet, så kan jag prata som vanligt med alla oavsett vad dom kommer ifrån .. upplever inget hat eller förakt. Stannar vid övergångställen osv.  Går bara runt i en dimma av fromhet och liknöjdhet. Tvärtom  när jag sitter vid datorn på diverse forum.
Finns det någon diagnos som passar in ?.
