Sossarnas invandringspolitik bidrar till ännu fler samhällsklasser ?
Har haft lite tankar om dagens politik i Sverige.
Sossarna står ju främst för att dom vill ha ett klasslöst samhälle, men just nu håller man på och bygger ännu fler samhällsklasser med sin invandringspolitik, man går helt enkelt emot alla sina egna principer.
Vi har tidigare haft 3 samhällsklasser.
Överklassen, medelklassen och underklassen/arbetarklassen.
Idag har vi skapat 3 samhällsklasser till, nya invandrare som tvingas bo i asylboenden och äldre som inte får den vård som behövs samt en ny undre medelklass.
Överklassen är rika företagsägare som har ca 10 miljoner eller mer på kontot. Det har skapats en helt ny övre medelklass som livnär sig på invandrarklassen.
Den övre medelklassen har blivit rikare och är främst 30 och 40-talister som har kunnat tjäna pengar på sina bostäder då priserna stigit med över 500% i vissa regioner inom 30 år.
Den undre medelklassen har blivit fattigare än tidigare, detta är framförallt dagens 20 och 30 åringar som inte längre har råd att köpa en ny bil och som tvingas bo kvar hemma.
Den nya invandrarklassen har fått det mycket sämre och står idag utanför samhället och lever på andra villkor än resten av samhällsklasserna.
Så bra jobbat sossarna, ni har skapat 3 nya samhällsklasser på väldigt kort tid. Samhället är idag mer splittrat än någonsin tidigare, inte undra på att folk röstar på andra partier än dom etablerade.
Det klasslösa samhället är bara att glömma, vi är på väg att skapa så många olika klasser i samhället idag.
