Janne Josefsson och Belinda Olsson leder SVT:s nya valprogram?
Inte säker om detta ska vara Media & Journalistik, men eftersom det handlar om valet kanske det är bäst att det hamnar här. Mod får gärna flytta tråden till relevant delforum annars.
Läser en chatt som Belinda Olsson hade igår.
Några kanske har sett likheterna mellan Olsson och Josefsson. Båda Göteborgare, tar upp annorlunda perspektiv och har blivit ogillade av flera etablissemangpartier. Deras journalistiska kvaliteter är jag ingen expert på, men det jag undrar är därför följande:.
