Kommer debatten skifta när etniska svenskar inom ca 10 år är i minoritet?
Kommer debatten gällande invandringen skifta när vi etniska svenskar är i minoritet inom ca 10 år?.
Kommer vänstern som alltid står på de svagas och utsattas sida skifta?.
Nej,.
Jag tror att vi får ett scenario där invandrarna tar mer och mer makt i samhället politiskt.
Men i affärslivet bibehålls den av en mindre vit, etnisk svensk elit som skiter totalt i gemene svensk.
Gemene svensk som lever på samhällets botten, skuldsatta för resten av livet efter den kraschade bostadsbubblan.
Medelklassen är ett minne blott.
Men kan vänstern fortfarande se förbi när etniska svenskar kommer få det svårt?.
Ja, för den vita mannen har en arvsynd av ondska mot resten av världen.
Även om han eller hon letar mat bland soporna.
Ja, för Sverige styrs fortfarande av en mindre etnisk svensk affärselit.
Det är inte förrän invandrarna har allt, styr allt och svenskar är borta från historien, som det förlovade invandrarlandet i Norr, Blattestan, kan förverkligas.
Vad tror ni?.
