Den svenska feminismen - En plan skapad av Juden.
Det är ingen nyhet, den svenska feminismen i Sverige har inget med kvinnors rättigheter att göra. Utan den är en ideologi som är skapad av Juden i ett syfte, att hata svenska/vita män och hylla sjuka saker som mångkultur.
I feminismen samlas först och främst psykiskt svaga och misslyckade kvinnor med mindre tilltalande utseende för att försöka få bekräftelse och känna någon form av gemenskap där hatet för deras mentala problem och egna misslyckanden läggs över på något/n annat än de själva.
Men feminismen har idag spridit sig till snygga tjejer också, Zara Larsson exempelvis som springer judens ärenden. Hon har blivit så hjärntvättad så hon njuter av uppmärksamheten hon får från judemedia när hon kommer med sina efterblivna feministiska hat-uttal.
När en så ung, snygg och så stor artist uttalar sitt hat mot svenska/vita män så sprider detta sig som ringar på vattnet till vanliga Svensson-tjejer. Det har blivit populärt för unga tjejer i alla åldrar från tidiga tonåren till 25+ att vara "feminist". Juden var inte dum när han kom på allt det här. Allt för att splittra oss som folk och göra det enklare att lyckas med planen att göra Sverige till ett mångkulturellt helvete.
