Thomas Gür "invandringen leder till etniska/sociala spänningar".
Journlistturk med fil. kand i nationalekonomi och lite heder kvar i kroppen träder fram med sanningen om invandringen i debatt med en Sverigehatande liberal i Studio Ett.
"Invandrare är arbetslösa i 15 år sen går de i pension".
Andreas Bergström, liberal Sverigeförintare på Fores säger att lösningen är att sänka svenskars ingångslöner då de är för höga. Invällningen skall inte trappas ned.
Vad tycker ni om deras analyser? Fixar man 100 000 MENA-invällare per år sålänge man gör dem och arbetarklassvenskar till rena slavar? Är alla liberala svenskar vanvettiga?.
