Svenska landslagsspelare sjunger inte nationalsången - varför?
Janne Andersson, ny förbundskapten för svenska landslaget i fotboll, sade i P1 Sommar att det var viktigt att sjunga med i nationalsången:.
Det var tydligen lite kontroversiellt.
Svenske lagkaptenen Astrit Ajdarevic försöker förklara:.
Så vad menar Ajdarevic? Relaterar han att sjunga den svenska nationalsången med balkanskt elände, så till den milda grad att han därmed känner sig riskera att förknippa fotboll med krig?.
Går det att få någon rätsida på Ajdarevic argumentation?.
