Kraftig förändring : fler vill se ökat flyktingmottagande.
Verkar helt enkelt som att det verkliga folket i Sverige vill se mer flyktingar eller hålla det på samma nivå som idag. Det är snarare en stor splittring i opinionen där konflikterna stärks och SD går framåt men den stora majoriteten av Sverige går åt precis andra hållet.
Ser ut som att SD aldrig kommer uppnå några resultat utan bara är där för att tjäna ryssarnas intressen i delad ideologi med ryssen och för att tjäna näringslivets intressen i att gå deras ärenden efter att SD fått lite fina middagar. Helt värdelösa ser SD ut att vara just nu.
Kommer splittringen fortsätta att utökas och kommer SD inse att de inte företräder "den tysta majoriteten"?.
