Den kristna religions nivå på integration med rådande samhällsideal.
Till alla er med en verklighetsfrånvänd livsåskådning baserat på fördomar om Islams kvinnosyn mm, börja med att studera kristendomen genom historien.
Ni ivrigt postandade, patetiska främlingshatare som för övrigt inte verkar ha mycket mer till liv än att som vissa av er posta över 7000 inlägg enbart i Integration och inläggsforum så vill jag upplysa er om kristinendomens och bibelns kvinnosyn. Har ni för övrigt noterat att det hittils inte finns ett enda noterat fall där en muslimsk präst våldtagit småbarn? Har ni hängt med i nyhetsflödet bara de senaste fem åren tror jag ni kan minnas minst 20-30 åtal mot präster både i Sverige och USA där detta inträffat. Från 300-talet och framåt tränger kristendomen allt mer in i de europeiska människornas tillvaro och sätter upp riktlinjer och ideal. Kyrkan utvecklar en oerhörd makt över människorna i och med den dualistiska synen och rädslan att hamna i fel värld, att synda och bli straffad. Kyrkomakten hade sin absoluta höjdpunkt under 1200-talet, och präster och andra andliga personer hade bildat en högre stående klass. Behöver jag skriva att kvinnor var otänkbara på dessa högre poster? Den kyrkliga dubbelmoralen var oerhörd.  Prästerna kunde våldta och utnyttja kvinnor, och gå ostraffade. Predikningarna innehöll varnande ord om vad som kunde hända med den lösaktiga, och kyskhet och oskuld var eftersträvansvärt.  Men samtidigt: kvinnor som vägrade gå med på prästernas skamliga förslag dömdes till döden, för "vad skulle hända om alla kvinnor tog kyskheten på så stort allvar?" Likaså utföll domar angående tvister mellan man och kvinna alltid till mannens fördel. Mannen hade ALLTID rätt.  Den kristna värderingen och förtrycket av kvinnan rättfärdigades av texter i bibeln, speciellt i Paulus’  texter.
