Nekades stiga ombord på flyg pga nytt efternamn, gjorde flygbolaget rätt ?
En bekant till mig gifte sig för två år sedan med en svensk man. Hon har sitt gamla efternamn på sitt pass från hennes hemland och sitt nya (sin mans) efternamn i svensk folkbokföring. Hon är ej svensk medborgare utan har uppehållstillstånd i Sverige.
Häromdan skulle hon åka till sitt hemland som ligger utanför EU. Mellanlandning i Tyskland.
Biljetten hade bokats i hennes nuvarande namn säg Anna Karlsson. Hon innehar svenskt ID-kort där det står låt säga Anna Karlsson. På passet från forna hemlandet står låt säga Anna Jones.
Vid incheckning nekades hon ombordstigning av flygbolaget med motiveringen att efternamnet på passet stämmer ej överens med efternamnet på biljetten trots uppvisande av svensk ID handling där efternamnet med biljetten stämmer. Gjorde flybolaget rätt att neka ombordstigning ?.
