Vit Josephine Baker får brunkräm, rasism?
Berns i Stockholm firar 150-årsjubileum. En kavalkad med de stjärnor som under åren uppträtt på Berns är en del i firandet. ABC-nytt intervjuar projektledaren som förklarar att det är brist på svarta statister under sommaren, och därför så tog man en vit tjej och smörjde in henne med brunkräm. Journalisten undrar då: "Kan inte detta uppfattas som rasistiskt?".
Ja, kan det uppfattas som rasistiskt? Eller bara som att en journalistvikarie ställer den fråga som hon tror uppskattas av hennes miljöpartistiska kompisar?.
