Att "vara" antirasist för att man ogillar vissa typer av andra vita svenskar.
Antirasister, "är" ni inte det främst för att ni är obekväma med fotbollshuligantyper, burdusa Sunt Förnuft-prenumenerande förortspappor och.
Och har ni inte, ändå, mer gemensamt med alla dessa grupper än med genomsnittsblatten? Det är lugnt, det är naturligt. Vita har levt isolerade i Sverige väldigt länge. Vissa beteenden är cementerade hos OSS. Vi är, till exempel, lika konflikträdda båda två. Ofta kan ni inte ens ana vilka som är SD-väljare.
