Rickard Olsson insinuerar att SD är ett rasistiskt parti (Sommarkväll, SVT, 22/7-17).
Återigen har en journalist, den här gången inom public service, godtyckligt använt ordet "rasist" utan att närmare förklara vad man menar med det. Det var i gårdagens avsnitt av.
som programledaren Rickard Olsson frågade Stefan Löfven om skälet till att Sverigedemokraterna växt så mycket är att svenska folket blivit mer rasistiska.
Frågan kan ju ha ställts med anledning av att Stefan Löfven tidigare kallat Sverigedemokraterna för ett rasistiskt parti, men att som programledare inom public service använda det ordet utan att nämna varför kan nog vara vilseledande för TV-tittarna.
Klippet finns på.
och startar ungefär 08:24 in i programmet.
Tror ni journalister kommer använda ordet "rasistiskt" när man talar om Sverigedemokraterna inför valet 2018?.
Själv har jag haft en bild av att ordet inte används lika ofta längre eftersom fler nu verkar känna till dess faktiska innebörd.
