Tiger Woods - Självhatande rasist eller biologiskt programmerad?
Dessa ämnen är ständigt återkommande teman i mitt huvud, men jag är tillika helt säker på att flertalet av er som läser här någon gång även har tänkt tanken att "den där negerjäveln vill bara ha en vit tjej".
I fall med vita kvinnor anser jag att det kan handla fyra anledningar till att de hoppar på det svarta tåget med destination framtida undergång. Den fjärde anledningen jag har listat låter jag vara en utgrening av punkt tre.
1 De är naiva, dumma.
2 Sugna på pengar.
3.1 Kåta.
3.2 Sexuellt/mentalt störda.
Att det skulle vara kärlek i något av dessa fall låter jag förbehållslöst falla inom första kategorin.
Ta en titt på detta.
Den här bilden är en av de många tjejer Tiger valde att ha sex med. Genomgående tema är att alla är vita. Man kan fråga sig om en kille som redan knullar en vit tjej kanske skulle kunna ha dragningen att knulla med någon av sin egen ras? Hans mor är som bekant filipin och fadern nån korsning av lite allt möjligt. Trots allt väljer denna man att endast knulla vita kvinnor.
Något annat som är väldigt genomgående överlag för negrer är att så fort de får pengar eller möjlighet att utnyttja en vit tjej så är de inte sen att ta tillfället. Detta trots att dessa självhatare har som vana att skrika ur sig saker som att färg inte spelar någon roll. Tydligen gör det inte det, så länge de får vara med och spela i den andra ligan.
Jag blir illa berörd av detta beteende, och jag blir även illa berörd över hur naiva och själviska svenska tjejer i synnerhet är. Svenska tjejer har det överlag MYCKET bättre än vad ryskor och baltiskor har, vilket borde föranleda att färre svenskor skulle dras till detta patrask. När jag ser en baltiska sitta tillsammans med en rik schejk blir jag bara deprimerad för hennes skull. Hon har inget val. Men när jag ser en svenska göra samma sak blir jag enormt illa berörd. Hennes val baseras på så pass själviska mål att det inte kan förtjäna någon respekt, detta till skillnad från någon som dör om de inte skaffar mat. Detsamma gäller flickor i Asien.
Kom gärna med synpunkter angående ämnet och mitt resonemang.
