Norge inför förbud mot burka på tisdag.
Norge inför imorgon som första nordiska land förbud mot burka och niqab i skolan.
Hur påverkar det Sverige? Dels vet vi att Norge och Sverige oftast apar efter varann med olika förbud, bland annat hade Norge förbud mot telefon i bil långt innan Sverige. Det gäller skolan till att börja med.
Å andra sidan kan vi tänka oss att många med burka nu istället vill flytta till Sverige där de säkert har vänner.
När får vi detta förbud i Sverige? Kommer vi få en kommentar från svenska politiker och media imorgon?.
