Den officiella tråden om AFA [del II].
Kan börja med att säga att jag varken är nazist/rasist eller tillhör någon liknande organisation.
men vet inte hur många ggr jag har hört sådana som er snacka om att Nasisterna är så fega m.m.
men enligt mitt tycke så är det ni som är fega!.
ni vågar ju försatan inte äns stå för vilka ni är!.
att gå ut på en demonstration är en sak men varför bära maskering för att dölja sin identitet? varför börja med vandalims och förstöra andras egendom?.
visst det finns nazister som döljer sitt ansikte oxå men inte i samma grad.
vad är det ni vill uppnå genom att förstöra andras egendom och bara uppträda som ligister?.
missförstå mig inte nazisterna är ju inte gudsbarn och jag förespråkar inte för deras sida helle. men för satan det jag har upplevt är att det är ni som är fega. jag har vänner på "båda sidor" och har pratat med massor av människor och den fråga jag ställer mig mest är: VARÖFR?.
