Den svenska kvinnan och invandringen.
Som vi alla vet är den svenska kvinnan betydligt mer invandringspositiv än den svenske mannen. Detta alla invandringskritiska organisationers stora dilemma, att man inte kan få några kvinnliga sympatisörer, vad beror det på? Det går att spekulera i flera olika orsaker.
The dude menar att de flesta kvinnor (ofta utan att veta det) har ett mer eller mindre starkt drag av masochism. Då en kvinna utsätts för en oförrätt reagerar hon ofta instinktivt med att ifrågasätta sitt eget beteende och reflektera över sitt eget ansvar för den uppkomna situationen. Exempelvis de kvinnor som tänker i termer kring att de själva är ansvariga för kvinnomisshandel i hemmet eftersom de "provocerat" mannen. Eller de kvinnor som stannar eller.
till en sådan relation. Så skulle aldrig en man tänka. I dudes umgängesskretsar nere i Sydsverige är det ganska vanligt att vänner och bekanta av honkön utsätts för tilltal och erbjudanden från berikare av typen "jävla svennehora sug min kuk" och dylikt. Kring detta mångkulturella fenomen har jag flera gånger hört de små liven fundera i banorna av att det skulle bero på att de själva (svenskar) gjort för lite för att "få in" berikarna i samhället. De reagerar alltså instinktivt, med att ifall en person beter sig aggressivt mot dem, så är det deras eget fel. Så hade aldrig en man reagerat. Hade en berikare uppmanat mig att ge honom oralsex hade jag velat döda honom, och även gjort så ifall jag upplevde mig kunna slippa undan konsekvenserna från ZOG:s lakejer. J.M Coetzee beskriver träffsäkert i sin bok "onåd" (vill jag minnas) den yttersta konsekvensen av det här resonemanget i en vit sydafrikansk kvinna som frivilligt placerar sig i en situationen där hon utsätts för en våldtäkt utav flera svarta män, som ett sätt att göra bot för tidigare generationer vitas förtryck utav de svarta. Kvinnor är inte bara provocerande dumma, utan direkt FARLIGT naiva.
. Kvinnor känner större empati för andra människor, även främlingar, än män. Kvinnor lever sig lätt in i andra personers påstådda eller reella situation och tar gärna till sig propaganda som att "alla som inte får stanna i Sverige dör".
Svarta män har i årtionden sexualiserats i media och utmålats som mer sexuella, potenta och intressanta än vita män. Det finns massor av hollywood filmer och serier som porträtterar mellanrasliga relationer mellan en svart man och en vit kvinna. Sedan tillkommer ju dessutom en oändlig mängd porr på samma tema. Jag känner personligen flera vita kvinnor som har sexuella fantasier kring svarta män. Uttrycker svenska kvinnors invandringspositiva inställning en längtan efter stora svarta genitalier?.
Den svenska kvinnan Linn Bursells resonemang kan tjäna som illustration. Ingen svensk man, oavsett hur invandringspositiv, skulle kunna skriva såhär.
Förutom fri spekulation kring tråden ämne och ovanstående, dvs.
är kvinnor mer invandringspositiva, ser jag gärna diskussion kring följande. Är det på sikt nödvändigt, ifall sverige ska kunna överleva som svensk nation, att kraftigt inskränka kvinnors politiska inflytande, och hur låter detta sig i så fall göras? Om inte, HUR gör man.
invandringskritiska?.
(om någon undrar så nej the dude hatar inte kvinnor och ja the dude har haft flickvänner.
).
