Dags för svenskarna att erkänna att de är rasister.
Jag är trött på hyckleriet. Jag är trött på svenska kvinnor som går och trycker gilla på "vi gillar olika" på facebook. Samma sak med svenska män. Jag är trött på att politiskt korrekta svenskar hela tiden ska prata om att alla människor är lika mycket värda. Det är dags för de att erkänna att de är rasister. Det är dags att ställa de mot väggen och ställa svars till deras hyckleri. När har man sett en svensk kvinna med en blatte? Varje gång jag på perrongen så ser jag en svensk pappa gåendes med en barnvagn. Jag brukar hela tiden kolla på barnet för att lägga märke till dess hudfärg. Vitt? Ja. Blåa ögon? Ja. Jag har inte sett en enda rasblandad bebis! Jag ser endast pursvenskar till bebisar med pursvenska föräldrar. Ni flashback-anhängare måste sluta vara så oroliga för rasblandning! Varje dag får man höra att den svenska kvinnan dras till svartmuskiga blattar istället, men nej, så är aldrig fallet! Svenska kvinnor och svenska män VILL avla vidare ariska barn! Oavsett om de talar för att gilla olika eller att tala om alla människors samma värde så har ALLA svenskar i baktanke att en vacker dag i framtiden avla fram en fin arisk unge med blåa ögon och vit hy.
Många svenskar tänker på detta sätt men vågar som sagt inte att ta ut det för då blir de stämplade som rasister. Vanliga medelsvensson vet hur han favoriserar ariska barn och att han/hon ALDRIG i livet hade velat rasblandat sig med en neger eller MENA. Ni ska inte oroa er! Den vita rasen dör aldrig. Låt era landsmän gilla "vi gillar olika" hur mycket de vill, de har fortfarande den stoltheten över den vita rasen närmast om hjärtat.
Varför är jag då arg? Vad är det jag anser är hyckleri? Det är som sagt när svenska kvinnor och män går och gillar "vi gillar olika" när de i själva verket själva är rasister och förespråkar ett vitt Sverige innerst inne. De gillar olika för att sedan undvika varje neger i gallerian. Man säger till sina småbarn "gå aldrig till främlingar" "lita aldrig på främlingar" vilket i själva verket betyder "närma dig aldrig den minsta lilla jävla blatten, jag vill fan inte att mina barnbarn ska ha bruna ögon, jag litar på dig!" Jag är arg för att medelsvensson aldrig kommer ut med detta! Erkänn bara att NI medelsvensson vill ha ariska barn (fel forum att fråga kanske?).
Hur ser ni på hyckleriet? Är det till stor fördel? Är du mindre oroad? Om inte, vad fan oroar du dig för fortfarande?.
Vi är alla rasister. Jag är blatte och kurd. Mina föräldrar säger hela tiden att ALDRIG träffa en svensk kvinna. De vill ha barnbarn med "kurdiska gener". Men frågan är väl sedan hur jävla attraherad man blir av kurder...
så släpp loss förhelvete ni överdriver varje dag med era "vita svenskar rasblandar sig OMG minoritet SHIT" trådar.
Så medelsvensson får gärna svänga loss med sin nationalkänsla och dess fantastiska känsla över att vara arisk. Vik inte för PK när ni i själva verket inte är det! Ser jag fortfarande samma tendens där svenska kvinnor går och gillar vi gillar olika för att sedan avla ariska barn före allt annat så hoppas jag att dessa jävla våldtas för att de är så fega och för deras hyckleri.
Diskutera gärna detta fenomen!.
