Uniformerade vita rasistiska män misshandlar oskyldig palestinier i tunnelbanan.
Så var det dags igen för ett uppseendeväckande rasistdåd på offentlig plats, återigen Stockholms tunnelbana.
Social Justice Warriors på fejan delar extatiskt och okritiskt följande poster, som beskriver hur en stackars palestinier misshandlas under lördagsnatten av väktare, mitt ibland folk, mitt i T-centralen. När människor protesterar ska han blivit insläpad i ett rum utan kameror där förnedringen och misshandeln fortsätter. Alla ser hur han misshandlas eftersom väktarna är rasister.
Dramaturgin och detaljerna känns igen från tidigare rasistchocker i tunnelbanan. Vi har massor med engagerade och upprörda vittnen på plats men dessvärre har ingen varken tagit eller lämnat telefonnummer så att man måste gå ut på fejan och "söka vittnen." Det finns inga mobilfilmer eller ljudupptagningar heller så klart.
Vi har onda vita uniformerade män. Vi har fruktansvärda geopolitiska uttalanden från dessa män ("Det finns inget Palestina".
)som bara offret hör i Stockholms Lokaltrafiks speciella kamerafria tortyrrum. Vi har den onda vita polisen som vägrar det rasifierade offret dennes rättigheter och håller sina vita väktar-rasistbröder om ryggen.
Frågeställningen blir som den brukar med följande fall: Har detta hänt så som det beskrivs? Är det möjligt att verifiera detta?.
