Hur man som turist påverkas av rasism i Estland? (Ändrad rubrik).
ska iväg med en kompis till Tallinn och festa i 2 dagar. Vi undrar då hur det är att befinna sig i ett öststatsland där de nyligen blivit självständiga plus att det bara finns vitt folk där?.
Tror den Svenska rasismen likaså estniska accepterar turism, men det blir nog lite svårt att se att vi är turister iomed att vi åker vintertid och kommer vara på vanliga estniska nattklubbar.
Tillägger att vi båda härstammar från mellanöstern.
