Klara Hradilova Selin - Vänsterinfiltratör på BRÅ.
Våldtäkterna har ökat med 11 % på ett år. Förra året anmäldes hela 6700 våldtäkter vilket gör att Sverige hamnar i topp i Europa i denna föga smickrande statistik. Det har spekulerats i diverse olika orsaker till uppgången, men i sedvanlig ordning förtigs den viktigaste: inflödet av invandrare från primitiva, kvinnohatande och sexistiska kulturer. I den ofta citerade rapporten från Brottsförebyggande rådet (BRÅ) från 2005 framkommer att invandrare är överrepresenterade i storleksordningen 1:4.5 i våldtäktsstatistiken, vilket innebär att de begår 50 % av alla våldtäkter trots att de bara utgör 12.5 % av befolkningen. Rapporten ger alltså fog till påståendet att det är invandringen som medfört fler våldtäkter.
10 år har gått sedan den senaste rapporten, men till följd av politiskt korrekthet lär någon liknande rapport knappast släppas. Klara Hradilova Selin är utredare på BRÅ och tillfrågas ofta kring ökningen av våldtäkterna. Hon verkar har gjort det till sitt livsuppdrag att relativisera ökningen samt att skylla på sedvanliga strukturalistiska förklaringar ur sin vänsterståndpunkt. Hennes motstånd ter sig löjligt mot bakgrund av det överväldigande empiriska stödet, men kanske ligger förklaringen i hennes rabiata motstånd mot SD samt hennes vänstersympatier.
Hon har dessutom en kriminell, alternativt vänsterautonom böjelse.
Från hennes Facebook:.
"FB-vännen":.
"Aj då. Du kör väl med ett laddat klippkort i fickan, så att du kan skylla på att spärren inte uppfattade att du drog det vid inpassering? Har funkat för mig.".
Klara Hradilova Selin:.
"Javisst gör jag det! Jag har exakt samma B-plan som du. Men plankning skapar många märkliga situationer... Jag ska från Skarpnäck 19:30. Inte en käft på gatan. När jag närmar mig spärren, har jag ändå sällskap av en liten farbror. Tänker - han tar mig genom! Men uppenbarligen har han samma plan med mig. Så vi står utanför ingången, han röker, jag surfar i mobilen å tillsammans väntar vi på nån tredje som aldrig kommer... Efter ca 10 min ger jag upp, och vi båda får passera på min reskassa. Detta känns alltmer politiskt å angeläget!".
samt.
"Nu plankar vi hem (inne på månad 4, big success!) och förväntar oss en fest i dagarna...en (kväll)..".
Klara struntar alltså i att betala i tunnelbanan. Kan ju tyckas märkligt för en utredare på BRÅ.
Vidare:.
- Klara skriver, sarkastiskt, "Yes indeed" på en artikel från en skämtsida om att SD är Sveriges enda antirasistiska parti.
- Delar (och gillar) Malena Ernman.
- Skriver att hon "Saknar ord" angående Sorans Ismails uteslutning från SR.
- Delar ett foto med hur det Schweiziska fotbollslandslaget skulle sett ut utan invandrare i laget.
- Ironiserar över ett FP-foto och tar parti för MP.
- Gillar Henrik Dorsins ironiserande kring SD.
- Skriver: "Försökte justera SD's påståenden om muslimers kulturbetingade våldtäktsbenägenhet... Det är det jag menar med att ha kul, också...".
- Deltar i Kärrtorpsdemonstrationen med vänsterextremister.
Listan kan, som ni förstår, göras lång. Min poäng är att lyfta fram det faktum att infiltrationen av vänstersympatisörer och mångkulturalister på BRÅ omöjliggör framtida rapporter om invandrares överrepresentation i brottsligheten. Istället kommer vi få tendentiösa framställningar av statistik för att understödja invandringen och mångkultur. Eftersom statistik ofta uppfattas som ett kraftfullt sätt att stärka sin argumentation på oroar det mig. Vi kan snart ha en situation där vi inte längre kan hänvisa till en tidigare tillförlitlig institution som BRÅ.
Vad tror ni blir konsekvensen av att människor som Klara tar fram statistiken på BRÅ?.
