En ny invandringspolitik för Sverige i tiden.
Det är bra för en nation om den beblandar sig med andra raser och kulturer efter som det generar ny energi, ny inspiration och ger upphov till nya affärsmöjligheter med dessa nya invandrargruppers hemländer och ger bättre "affärs-spel" för svenskar generellt. I jämförelse med Finland som knappt har någon invandring har Sverige haft en mycket bättre ekonomi de senaste tio åren och Helsingfors känns som en lummig småstad mot vad Stockholm har blivit. Men invandringen ska inte endast vara inriktad på asylinvandring utan likvärdigt balansers till nationens och de som ser sig som Svenska nationalisters fördel. Men det finns ett antal kriterier som är viktiga för att göra om det många ser som en nackdel till en fördel.
Nr. 1 Ingen människa kan jobba hela tiden utan det måste finnas tid för sömn, återhämtning och reflektion. Med andra ord invandringen ska ske i vågor med toppar under vissa perioder och dalar under andra perioder.
Nr. 2 Ingen grupp av nytillkomna ska ha rätt att bli så stor att den kan påverka Sverige för mycket. Det är rätt att sätta en gräns på mellan 50-100 000.
Nr. 3 Invandringen ska alltid vara könsbalanserad så att lika många män som kvinnor får rätt att stanna - detta skapar minst belastning på integration och ger störst vinst för Sverige.
Nr. 4 Invandrare ska få rätt att gratis byta förnamn eller efternamn till ett namn som klingar rätt i Sverige. Det genererar respekt hos svenskar och visar att individen vill integreras och bli en del av Sverige.
Nr. 5 Jobb driven akademisk invandring från u-länder ska uppmuntras för det täpper igen eventuell kompetensbrist och sätter invandringen i sig i bättre ljus till många svenskar som idag är så kritiska till den.
Vad finns det för invändningar?.
