Brädspel som invandrare spelar.
Jag vet inte om jag hamnat i rätt forumdel.
I vilket fall så blir det ett hiskeligt levande på gården så fort solen tittar fram. Det samlad en massa somalier, eller möjligtvis Eritreaner och spelar ett spel.
Det är hemmagjort, vet inte exakt hur det ser IT för har aldrig varit tillräckligt nära för att se det.
Jag är sjukt nyfiken på vad det är för spel dom spelar. Med tanke på ljudnivån så verkar det väldigt exalterande. Kanske något man borde börja spela.
Någon här som vet vad det är dom sysslar med ute på gården?.
