Judiska ledare: Vita rasen existerar inte, därför inga problem med mer massinvandring.
En judisk ledare i Italiens huvudstad Rom hävdar att européerna inte behöver oroa sig över att bli en minoritet på grund av invandringen eftersom det inte existerar någon vit ras.
Ruth Dureghello, ledare för det judiska samfundet i Rom, kom nyligen med det absurda påståendet om att det inte existerar någon vit ras och därmed behöver inte européerna oroa sig för att bli en minoritet på grund av massinvandringen.
Har maktjudarna rätt, finns det ingen vit ras att försvara här i Europa, att det därför är helt ok med massinvandring av icke-vita för att blandas upp?.
