Afghanistan tar inte emot utvisade - alla afghaner får stanna i Sverige tills vidare.
Precis som vi alla redan visste så var snacket om 80.000 avvisningar bara rent snack som aldrig kommer gå att genomföra i praktiken.
Lars Wilderäng skriver idag på sin blogg Cornucopia om kaoset med utvisade från Afghhanistan:.
Hoppsan! Hur ska man nu göra med alla dessa som blivit utvisade, men i praktiken inte går att utvisa?.
Dessutom verkar budgeten för att kunna utvisa vara densamma fram till 2020:.
Vad blir nästa steg - muta någon skurkstat med x antal miljarder för att ta hand om packet? Sätta dem alla i arbetsläger? Avliva hela bunten?.
Den humanistiska stormakten Sverige står inför väldigt intressanta utmaningar. Problemen med de afghanska flykting"barnen" som lever rövare på Centralen i Stockholm kommer fortsättningsvis att bestå då polisen inte kan gripa dem och Afghanistan tar inte emot dem.
