"ensamkommande barn" praktiserar på förskolan!
Helt plötsligt så har en av alla dessa "barn" börjat praktisera på dotterns förskola, ser ut som en vuxen liten man, stora sociala svårigheter och allmänt mängder av dåliga vibbar runt honom!.
Merparten av förskolepedagogerna är mer eller mindre "batikhäxor" och sådär naiva som bara sådana kan vara!.
Så nu undrar jag om jag på något sätt kan kräva mer info gällande placeringen utav denna praktikant, info om brottsregisterutrdrag har gjorts etc.
Försöker att inte vara fördomsfull gällande honom, men det är svårt och det är min dotters säkerhet/trygghet som ev. står på spel!.
Så, hur tusan ska jag gå tillväga med detta?.
Kalla mig gärna rasist, skiter jag fullständigt i när det handlar om dottern!.
