Sossarna bedriver en ytterst restriktiv invandringspolitik.
Ovanstående rubrik kan väl kanske verka mer eller mindre tokig, men användaren Katarsis anser uppenbarligen detta och beskrev sina känslor så här, i ett inlägg som halkade lite utanför banan i Politik Inrikes:.
"Det är ju liksom dit jag vill komma på slutet ändå; hur invandrarfientliga sossarna är trots sin invandrarvänliga retorik. Inget annat parti har gjort så mycket för att förhindra så många invandrare och flyktingar att ta sig hit (med Mona Sahlin som biträdande statsminister).
Falskheten är total. Sossesopor." Inlägget.
Är detta något som kan anser vara med sanningen överensstämmande? Jag har svårt att få detta stämma, bl a kan man ju med fördel läsa en artikel skriven av statsvetaren och ekonomen Ulf Pettersson där han skjuter denna teori kraftigt i sank.
(artikeln skriven 12/7 2007).
Pettersson skriver t ex att.
Och detta skall då alltså ha skett under den period där vi nästan oavbrutet haft sossestyre. Kan man då påstå att det varit "invandrarfientliga sossar" som ställt till med detta, som Kataris gör? Vad anser panelen?.
