Fortsätt vara arga!.
Bästa läsare! Visst var det befriande att få reta sig på saker? Vi har fått ett stort gensvar från er och kommer att publicera er ilska lite då och då på debattsidan. Jag uppmanar er att fortsätta vara arga! Jag tror det är bra både för själen och för demokratin.
Det är för många i dag som biter ihop och inte törs säga vad de tycker. Det är oerhört många som anser att de inte kan påverka politiken och sin egen vardag. Det är människor i alla yrken. Det nog snart bara finansmäklare som tycker sig kunna påverka. Vi har fått de krökta ryggarnas samhälle. Det accepterar vi inte!.
Demokratin behöver också aktiva medborgare. Det innebär givetvis inte bara att gnälla och skälla. Man måste också göra något själv. Men ilskan brukar vara den bästa vägen till förändring och till aktivitet.
Vi uppmanar er darför att fortsätta att tala om vad ni retar er på och kanske utvidga ilskan med lite konkreta förslag på förbättringar. Debattsidan är er; mejla oss på [email protected].
Lotta Gröning.
