Vilka ska Sverigedemokraterna välja till riksdagen 2018?
Om drygt två år är det val. Sverigedemokraterna har redan börjat arbeta så smått med att vaska fram kandidater till olika beslutande församlingar. Det här kommer säkert att stötas och blötas här på Flashback precis som internt i partiet. Jag vet att det finns många SD:are här, såväl medlemmar och sympatisörer som personer i partiorganisationen.
SD har faktiskt ett system för "primärval", även om det av olika skäl inte används. Men här är en tanke: varför inte låta Flashbacks sympatisörer använda det? Det kan bli en rolig diskussion och resultatet blir nog rätt festligt också. Och vem vet, blir det tillräckligt många deltagare så kanske personer i ansvarig ställning sneglar lite på det när riksdagslistan sätts?.
Så håll i hatten mina vänner, för:.
Såhär gör vi: den som vill vara med skriver ett inlägg med de personer man vill se i riksdagen i den här tråden. Den person man.
vill ha i riksdagen får tio (10) poäng, den som är andrahandsvalet får nio (9) poäng osv ner till en poäng, men det går såklart att rösta på färre än tio namn om man föredrar det.
sammanställer i den här tråden och sen får vi se hur Flashbackviljan faller ut. Man får rösta på vem man vill utom uteslutna personer (så ingen Kasselstrand, t.ex.). Uppenbara marionettkonton får inte delta heller. Det här systemet är alltså detsamma som partiet använder.
Det är såklart kul om ni motiverar ert val, men det gör ni som ni vill med.
