Auschwitz - Sverige måste lära av polackerna!
När man tittar på vilka slutsatser polackerna dragit migrationspolitiskt av Auschwitz, måste man berätta.
I Polen sätts asylanter från MENA konsekvent i slutna asylförvar, med ett matanslag på 80 Zloty (180 kr) i månaden.
Följden i  Polen blev att man hade 2013 ca 600 asylansökningar från MENA, varav man beviljade 30-40 stycken, och Polen har ca 4 gånger Sveriges befolkning.
Detta visar tydligt att Sverige har mycket att lära av Polen och Auschwitz!.
Tabeller 3 , 4 , 5.
