Kommunism: utsatta områden gängkrig dödspatruller 1000 extremister kriminella.
I 30 år har ni tjatat hit er invandring, nu är er invandring här, varför drar ni fortfarande upp rasistkortet som ert största motargument?.
Vill ni ha parallella samhällen där ert anarkistiska samhälle med 1000 extremister kriminella tar över hela bostadsrområden?.
Är er lösning fortfarande dra upp rasistkortet?.
Har kommunisterna fått sitt anarkistiska samhälle? Är ökad extrem invandring fortfarande lösningen? Är bara svenskarna rasisterna? Tufft störa Jimmie Åkessons tal med "rasistskyltar"?.
Nu har ni tjatat hit er invandring 30 år - er invadring är här nu - varför får man aldrig se er kommunister komma med förslag hur ni ska lösa de problem er invandring bidragit med?.
