Anonym användare "Q" /pol/ hintar om massiv Deep State-upprensning i USA #TheStorm.
Då förra tråden togs bort så kommer här en bättre version med de intressantaste bitarna.
En anonym användare som signerar sina inlägg med "Q" har senaste dagarna postat en hel del intressanta inlägg på 4Chans /pol/. Enligt han själv är han en "Q-Clearence patriot", vilket skulle ge honom access till väldigt känslig information.
Hans inlägg är i stort sett bara frågor som användarna själva får leta fram svaret på, men påstår att det inom kort ska ske en massiv uppresnings i de korruptas högborg Washington DC. Ryktas om att Podestas, Hillary Clinton, Soros, McCain m.m snart ryker. En skandal som skulle få alla andra skandaler i världshistorien att blekna. Topskiktet av eliten är påväg ner.
För närvarande är det 33 "sealed indictments" ute i Washington DC, åtal som ännu är dolda för allmänheten och där man inte vill att den åtalade ska bli "tipped off" i förväg.
+50 i angränsade Virginia:.
Några av "Q"s posts:.
Alla "Q"s posts går att finna här:.
Användare har försökt komma med svar på hans frågor här:.
Exempel:.
I trådarna skriver folk (som påstår sig vara aktiva) inom militären att det sker en hel del rörelser. Någonting är på gång.
Q frågar:.
Trump har speciell makt över marinen och kan använda dem mot AFA-kaosare och annat löst folk som kan tänkas göra uppror när Clinton, Podestas, Soros mfl blir plockade. Om allt detta stämmer så skulle Mainstream media direkt gå ut med.
vilket hade ställt till med en jävla massa oreda.
Inte bara demokrater som ligger i siktet:.
Detta är också intressant:.
Tänkte att vi i denna tråd diskuterar den omryktade #TheStorm som nu sägs vara i rullning, med kommande gripanden av väldigt högt uppsatta personer i USA. Vi snackar Nûrnberg-rättegångarna i kvadrat. Korruption som rör allt från pengatvätt, vapenhandel, trafficking, barnprostitution m.m.
Allt som rör "Q"s posts anser jag också vara relevant för tråden!.
