Kommer svenskarna någonsin vakna?
All invandring är inte dålig men få kan förneka att den försämring som i mångt och mycket sedan decennier drabbat vårat land, kan härledas till denna.
Ser man tillbaka i tiden så var det bättre på många sätt. Sverige hade ett helt annat välstånd, en helt annan trygghet och framtidshopp. Idag så finns inte mycket hopp, och det handlar mest om att lösa problem. Åtminstone rationella människor vill detta, men en stor del vurmar fortfarande för och bidrar till en fortgående försämring.
Många blundar för problemen eller försöker medvetet dölja dem. Denna strategi har många av våra politiker och journalister. När Sverige "baktalades" i utlandet gick deras reaktion mycket riktigt också ut på att förneka detta. Även inom landet håller många journalister och kändisar m.fl ännu på med detta.
Vi hade dock krisen 2015, sanslöst ökat våld med skjutningar och annat, terrordåd i år, vårdkris och en situation som kontinuerligt verkar försämras för landet.
Så frågan är när svenskarna kommer vakna? När kommer majoriteten inse att den utveckling som fortgår kommer leda till vår undergång? Hur mycket krävs för att att de ska fatta poängen, att något är kraftigt fel och att något på allvar måste göras åt det?.
