Byt fiende!
Vore det inte bättre att ge sig på topparna i samhället istället för att hålla på och tramsa med landets 500nationella?.
Skulle det startas upp en organisation som gick till anfall på giriga direktörer som roffar åt sig fallskärmar och skor sig på vanligt folk skulle ni få fan så mycket bättre reklam för er sak.
Nu vet ju asen om att dom sitter säkert.Visst det blir lite jobbigt i pressen varje gång dom åker dit,men dom lämnar inte tillbaks en spänn och vet att svennson har glömt bort allt efter en vecka.
Skulle det däremot börja komma lite konkreta dödshot,en brevbomb,kanske en avslagen benpipa då kanske dom giriga parasiterna som är den verkliga fienden skulle tänka sig för lite nogrannare nästa gång dom ämnar stjäla folkets pengar!.
Makten vill att extremhögern och vänstern skall bekämpa varann så att dom kan sko sig i lugn och ro.
