ID-kontroller införs på resor från Danmark till Sverige, januari 2016 [Samlingstråd].
"Männikorättsorganisationer" är nu "oroliga" för att de nya ID-kontrollerna stoppar bluffmakarna från Afghanistan och Somalia från att komma in i Norden. Vidare så menar Vänstern och Centerpartiet att detta går stick i stäv med deras önskan att förstöra Sverige så mycket som möjligt på så kort tid som möjligt. Är dessa effekter, att stoppa "ensamkommande" och problemfolket "somalier" (medel-IQ 68) positivt eller negativt för Sverige?.
Jag vill mena att allt som centern och vänstern anser vara negativt, i själva verket är positivt.
