Moderaterna vill skapa fler förvar för personer med utvisningsbeslut.
I en artikel i SVD tycks Johan Forssell, migrationspolitisk talesperson för M, föreslå att det byggs koncentrationsläger i norr. För att, som han skriver: "säkerställa att personer inte avviker".
Det vore förstås inte en dag för tidigt. Men samtidigt ett radikalt bryt från den tidigare moderata linjen som varit tämligen tillåtande, med öppna hjärtan, osv ...
Ett mer konspiratoriskt betraktelsesätt skulle kunna vara att betrakta detta som något som sedan länge planlagts på hemliga Bilderbergmöten. Dvs att den "låt gå-period" som vi genomlevt ett antal årtionden av egentligen aldrig var menad att vara för evigt, utan att den endast syftade till att skapa ett tillfälligt kaos - som i sin tur skulle framtvinga en mångkulturell nyordning, och att tiden nu är kommen för kaoset att träda tillbaka och för den nya ordningen att manifestera sig.
Diskussionsunderlag:.
Är det verkligen ett slags moderna koncentrationsläger som föreslås av (M)?.
Är det isf positivt, negativt eller något annat?.
Kan det här ha varit planerat sedan länge eller är det foliehatt?.
