Hållbar invandring?
Hur kommer invandringen påverka svenska ekonomin på lång sikt?.
Man får idag generellt två olika svar när folk svarar på om invadnringen är lönsamt. De som säger att det måste ses som en investering och att denna i slutändan kommer ge bra avkastning, "se bara på invandringen på 80 och 90-talet". Sen finns det dom som säger tvärt om, att kostnaden kommer bli högre än vad invandrarna kommer att bidra till ekonomin.
Det som jag funderar över är att 80-90% (????) av invandrarna är män. Män föder inga barn vilket gör att en invandrad person måste återbetala sig under sin egen livstid. Är det inte som att gå och köpa papptalrikar på ICA och sedan hurrande skrika ut hur mycket pengar man kommer spara på dessa?.
Jag antar att folk kommer påpeka att kvinnorna kommer efter via anhöriginvandringen, men det innebär att vi skulle behöva räkna med dubbelt så många asylsökande framöver? Klarar vi av hur många som helst? Uppenbarligen inte. Kanske ännu en anledning till att satsa mer på kvotflyktingar och se till att det är en jämn könsfördelning?.
Någon som kan förklara hur folk som ändå är "experter" inom området tänker som säger att detta är det bästa som hänt svenska ekonomin i modern tid?.
(sorry om jag har lagt denna tråden fel forum, men det är framför allt påverkan på macro ekonomin jag vill disskutera).
