Asylsökande släpptes inte in på nattklubb-ännu en snyftartikel som väntat.
När dom tre asylsökande försökte komma in på klubben Strand i Borgholm så blev det stopp redan i entren trots att dom tydligt hade åldern inne. Att dom även viftat med sina LMA kort hjälpte inte heller och att en t.om hade ett VIP-kort. Men allt ordnade sig då dom tydligen gladeligen släpptes in på ett annat ställe. Lite som i förbigående nämns i artikeln att anledningen kanske var att det var fullt. Så numera är det även diskriminering när asylsökanden inte släpps in på ett redan fullt ställe eller vad vill artikeln egentligen förmedla med sin vinklade beskrivning av händelsen?.
