Norden, särskilt olämpligt för mångkultur/massinvandring?
I år har vi ju haft 200 år av fred, visst har de stormat ute i Europa runt omkring oss men vi har lyckats smita undan och inte lagt oss i vilket resulterat i att de inte hänt så speciellt mycket. Vi gillar att ha saker och ting som de alltid varit (För att det aldrig hänt något som tvingat oss att ändra på det?), Kalle varje jul, julbordet är sig likt man sjunger nationalsången i kyrkan vid skolavslutningarna e.t.c. Det är väldigt mycket "Men så har de ju alltid varit" eller "Om det fungerar så varför ändra på det".
Många väljer ju att se USA som ett föregångsland, men det går ju inte ens att jämföra då USA blev ett "eget" land för bara några hundra år sedan, i princip alltid varit i konflikter och än idag på ett eller annat sätt är splittrat då många delstater är fortfarande väldigt olika varandra. Det är ju bra mycket enklare att lägga en grund för ett mångkulturellt samhälle i ett land som står i brand eller ligger i ruiner.
Varför är de ingen som tänker tanken på att det här kanske är en bidragande orsak till varför integrationen misslyckats och just speciellt i Norden?.
