Football Manager 2016.
Vet inte om jag får skapa den här tråden, men dags att börja diskutera nästa spel i FM-serien tycker jag. Inget releasedatum ännu. Den enda infon jag hittat är detta.
tydligen verkar SI jobba mer med 3D-läget och manager-animationerna.
Diskutera gärna vilka förbättringar ni vill se. Kommer även jag fylla på, generellt tycker jag att årets upplaga var på tok för lätt, och jag vet att jag kan ta över ett lag i division 3 och få en ny utmaning, men svårighetsgraden borde inte endast sitta i utmaningen.
