Nya svenska asylregler bland de tuffaste i EU.
Nya svenska asylregler bland de tuffaste i EU.
Socialdemokraterna och Miljöpartiets nya regler för anhöriginvandring av bidragsinvandrare blir betydligt tuffare än väntat, även om alla inser att de nya reglerna infördes mellan 25 och 30 år för sent och endast under galgen..
Asylsökare som inte uppfyller flyktingdefinitionen i FN:s Genevekonvention får inte längre ta med sig anhöriga till Sverige för att gå på bidrag : istället kommer man tvingas visa att man kan försörja sina anhöriga före inresan.
Europeiska rådet för flyktingar och fördrivna (ECRE) är en opinionsbildande politisk organisation som finansieras av EU-kommissionen och en grupp transatlantiska filantroper. På ECRE är man starkt kritisk till Miljöpartiet och Socialdemokraternas nya linje i invandringsfrågan.
: Sverige ansluter sig nu till den lilla klubb i EU som inte ger samma rätt till familjeåterförening till alla skyddsbehövande, utan bara till en enda kategori, de som klassas som flyktingar enligt FN:s Genèvekonvention, säger Ann Bathily på ECRE till Ekot i Sveriges Radio.
I "klubben" ingår Grekland, Cypern, Malta och Rumänien.
