Förnekandet av oss Svenska män.
Jag har inte riktigt koll på vart detta ämne passar, men jag kör på ändå.
Förnekandet av oss Svenska män är rubriken. I dagens Sverige är det uppenbart så att, sker det en våldtäkt, vem är det då som begått det? Jo etniskt Svenska män säger aftonbladet, diverse media och anti-rasister. Om feminismen finner något att ogilla, vem är då grunden till problemet? Jo vi etniskt vita Svenska män. Vi etniska Svenskar har i det här landet mer och mer blivit en jävla soptunna, där människor kan stå och spotta ut sina verbala spyor på oss utan att någon reagerar. Vi kan såklart inte försvara oss för i andra sammanhang finns vi helt plötsligt inte. Då finns det ingen Svensk, då är plötsligt alla Svenskar. Ifrågasätter vi statistiken på våldtäkter, våldsbrott etc som vi är beskyllda för att överrepresentera så får vi Anders Eklund, Hagamannen you name it, rätt upp i ansiktet som ett bevis på att det är vi som begår brotten. Vi blir även rasister på köpet som ifrågasätter den konstgjorda sanningen.
Min uppfattning, det finns etniskt Svenska män så länge det finns något att klaga på. Annars återgår man till sin ideologi att det finns ingen etniskt Svensk för vi alla är Svenskar. Jag blir så jävla trött på den skit vi ska utstå hela tiden.
Muslimer begår 77% av våldtäkterna i Sverige. 90% av våldtäkterna begås av icke Svenskar. Men i rubrikerna så är det vi Svenska män som begått detta!.
