Sanningen om Sveriges massinvandring,Falska politiker,Fega svenska.(Video på engelska.
I detta klippet förklarar han hur invandringen och politikerna i detta landet fungerar,han säger att politikerna vill ha in mer invandrare men att dom inte ska gå i sina barns skolor och bo så långt ifrån dom som möjligt.
Media håller det svenska folket hjärntvättat,eftersom det som sägs på TV är alltid sant.
Fega svenskar är vad ni är,finns inget folkslag i hela världen som är så fega som svenska,ingen som vågar stå upp för sin tro och sina åsikter,ni låter er bli påsatta av staten och ni bara tackar och tar i mot.
Edit.
Vill inte ha massa rasistiska kommentarer i denna tråden.
