Blir knäpp av PK-samhället.
Hej.
Ibland får jag konstiga infall och håller nästan på att få en psykos av det här.
Jag vet inte vad man kallar det i psykologiska termer, men när man stretar emot något galet och faktiskt försöker hjälpa folk men dom bara fortsätter på sin felaktiga väg och verkar ha stängt ner all vett och logik.
Då kommer en tidpunkt när man skiter i det och liksom, jaha.
Dö då era jävlar. Ta livet av er själva och er nation gör det då. Blonda barn slaktade på mångfaldens altare. Skapa en dålig framtid för era barn. Framtida dottern kidnappad och tvångsbortgift?.
Ni kan bara föreställa er framtidsscenarion i nya "Sverige".
Jag får liksom, snurr i huvudet och anammar någon slafgs extrem antivit personlighet i ren frustration över dessa människor.
Har nästan funderat på att gå med i Miljöpartiet eller något och bara "trolla".
In liksom och säga att alla svenskar barn som gamla är medskyldiga till slaveriet. Att en hämnd vore på sin plats. Att vithetsnormen är det stora problemet. Vita kan inte vara normen någonstans på planeten då blir det rasism.
Sådana sjuka folkmordstankar, och jag är övertygad om att jag fått applåder.
Defeataism är inte rätt ord men.
Vår undergång präglar mig hårt psykiskt.
