SD vill dubblera antalet kvotflyktingar till 4000 om året.
I fredags debatterade riksdagen flyktingkrisen. SD framförde en rad förslag. Man vill att Sverige tar emot 4000 kvotflyktingar om året istället för som tidigare 1900. Man vill göra satsningar på 9 miljarder, till UNHCR m.m.
Bloggen Asylkaos är mycket kritisk (inkluderar även klipp med Paula Bielers anförande):.
Själv tycker jag... trumvirvel... att det här är bra! Eftersom jag har klagat så mycket på SD-ledningen under året så får jag ju även lyfta fram när de har gjort någonting bra. Speciellt det som bloggaren Asylkaos ogillar mest, att öka till 4000 kvotflyktingar, tycker jag är ett vettigt drag. Min enda invändning är att man borde ha gjort det tidigare (jag har pratat om det i minst ett decennium). Jag inser att mitt ställningstagande här kommer att göra vissa förvirrade och vissa besvikna, med tanke på de tidigare diskussionerna om SD-ledningen vs SDU. Men det här är ingen skiljelinje mellan SD och SDU!.
När SD talar om hjälp i närområdet så uppfattar den hjärntvättade majoriteten det som ett uttryck för rasism - dvs håll dem härifrån! Men med förslaget om dubblering av kvotflyktingar vrider man vapnet ur händerna på belackarna som hävdar att SD inte vill låta flyktingar i nöd få skydd i Sverige. Tvärtom vill man alltså dubblera antalet riktiga flyktingar som får skydd i Sverige. Smart och rätt. Hetsen mot SD:are som hjärtlösa rasister kommer nu att klinga ännu falskare.
