Jimmie Åkesson lägger misstroendeförklaring mot Stefan Löfven imorgon onsdag!
Vid riksmötets högtidliga öppnande idag uppger Sverigedemokraternas partiledare Jimmie Åkesson att han imorgon onsdag 13 september komma kräva Stefan Löfvens och regeringen avgång och lägga en misstroendeförklaring mot statsminister Stefan Löfven. Baserat på ett allmänt missnöje och misstroende mot statsministern och regeringen och efter sommarens stora skandal på Transportstyrelsen som Stefan Löfven är högst ansvarig för. Jimmie Åkesson och Sverigedemokraterna förväntar sig att alla oppositionspartier som vill vara värda namnet ställer sig bakom misstroendeförklaringen och därmed fäller regeringen ett år före valet 2018.
Bild där Jimmie Åkesson poserar lite högre stående än övriga oppositionspartiledare:.
: Jag räknar absolut inte med Centerpartiet eller Liberalerna, säger Åkesson.
