Miljöpartiet erkänner kostnaderna och konsekvenserna för flyktingpolitiken!
Det här är väl en mindre sensation.  Mats Pertoft (Mp) säger i rapport idag (3/1) att satsningar på bland annat skola och och annan samhällsservice får stå undan på grund av kommunernas kostnader för invandrares försörjningsstöd.
Miljöpartiet kräver därför att staten ska ta det fulla ekonomiska ansvaret för nyanlända invandrare/flyktingar.
Här erkänner alltså en företrädare för det mest flyktingkramande partiet att kostnaden för invandringspolitiken orsakar neddragningar inom andra sektorer! Hur länge får Mats Pertoft sitta kvar i mp tror ni?.
Det skulle väl vara bra om kommuner slipper denna belastning men Mp fattar dock inte att statens pengar är skattebetalarnas pengar och att om då staten får ta det fulla ansvaret så är det något annat som får stryka på foten.
Det här är ju ett helt vidöppet mål för Sd.....
