Fiaskot Fyre Festival 2017.
Var egentligen inte sugen på att starta en tråd om detta men det verkar inte som om det funnits någon. Vet inte om tråden egentligen borde postats i skvaller eller humor.
Iallafall i fredags skulle Fyre Festival gå av stapeln i Bahamas och Jah Rule(främst som arrangör men också artist) var det stora namnet bakom. Lineupen var inte i min mening imponerande till att börja med utan de såldes på hypen och hela eventet var markandsfört via Instagram där man betalt 400 "influencers"(instagram-modeller och diverse halvkändisar) för sina endorsments. Det skulle vara någon superlyx version av coachella i princip. Själv hade jag inte hört talas om det alls förrens efter faktumet.
Oavsett så såldes biljetter pissdyrt och när folk kom dit så var det bara lite tält upsatta och inga band, ingen öl och enligt vissa en hel drös med vildhundar. Alla rikemansbarn fick panik och sina grejer stulna och lipade på social media medans resten av världen skrattade i princip. Arrangörerna verkade ha spenderat alldeles för mycket på marknadsföring(enligt uppgift 250 000 USD bara för Kendall Jenners endorsment) och misslyckats med precis allt annat, vilket inte borde vara någon överraskning för någon då all marknadsföring enbart var bilder och videos på lite snygga tjejer. Extra bajsnödigt att reklamen skröt om att Pablo Escobar ska ha ägt "ön"(det var inte en egen ö) det skulle hända på.
Denna tråden är ämnad för öppen diskussion om festivalen och dess efterspel men slänger in ett par frågeställningar så tråden inte åker i papperskorgen.
Förtjänar besökarna detta när de pungar ut med tusentals dollar per person enbart baserat på en intetsägande video och köpta endorsments från instagram-modeller?.
Vet ni någon som åkte eller tänkte åka?.
Hade ni hört talas om Fyre festival överhuvudtaget tidigare?.
