"Ensamkommande flyktingbarn", en kommunalpolitisk härdsmälta.
Västerbotten har de senaste veckorna drabbats av diverse invandringsrelaterade incidenter där "ensamkommande flyktingbarn" ofta spelat huvudrollen:.
I Åsele drabbades en pizzabagare av fem asylsökares vrede.
Östra gymnasiets ensamkommande "flyktingbarn" utmärkte sig, så att polis fick tillkallas flera gånger under samma dag.
I Nordmaling hotades personal vid asylförläggning.
Nu senast kritiserar Länsstyrelsen kommunernas beredskap för att ta emot "ensamkommande flyktinbarn".
Man anser att kommunerna inte har de resurser som krävs för att uppfylla detta kommunala ansvar som dessa individer ändå utgör. Detta går stick i stäv med Migrationsverkets svartlistande av kommuner som vägrar ta emot "ensamkommande flyktingbarn".
Hur ska kommunerna ta sig ur denna rävsax? Tar kommunen inte emot "flyktingbarnen" är den rasistisk. Om kommunen tar på sig ett åtagande som den inte klarar av får den kritik av Länsstyrelsen. Tar man hellre kritik av Länsstyrelsen än av Migrationsverket, eller vice versa?.
