Specialbostäder åt flyktingar, medan Svenska ungdomar få bo hemma.
Jäpp! Det är skillnad på folk och folk, lyxflyktingar som kommer till Sverige och få PUT, skall nu få specialbostäder.
Källa :.
Den 20 åring idag som vill flytta hemifrån får vackert till ställa sej i bostadskön, det är i Stockholm ca 7-8 års väntetid för en lägenhet i ytterstadsområden ( Typ Hässelby Gård ) .
Men sedan kommer man  till Sverige som lyxflykting, man kränker dublinkoventionen genom att inte registrerar sej som flykting i första asyllandet och så får Sverige ta emot skiten, här skall man förberedda särskilda boende för flyktingar, dvs skattepengar som kunde ha gått till att ge Svenska ungdomar lägenhet går nu till lyxflyktingar som söker sej till Sverige.
Varför ens bränna pengar på detta för? Sluta ta emot fler flyktingar , inför avgift för att få asyl. Övriga Europa har börja inse problemet och bli mer restriktivare att ta emot flyktingar. Det är inte Sveriges sak att hjälpa flyktingar ifrån Afrika och Mellanöstern.
Det finns flyktingläger både i mellanöstern och i Afrikan där man kan vistas i väntan på ifred i hemländer. Sverige kan inte ta emot dessa människor , dom blir bara en belastning för vårt samhälle.
