Pågår det en massinvandring till Sverige NU då?
Invandringskritiker har länge sagt att det pågår en.
till Sverige, men många politiskt korrekta och invandringsförespråkare har sagt att det är fel.
Var går gränsen?.
Enligt Migrationsverket och polisen så har det kommit 80 000 flyktingar till Sverige de senaste 6 veckorna.
Det ger en årstakt på ca 700 000 flyktingar per år. Alla får inte stanna men å andra sidan så blir de kvar länge i landet pga de långa handläggningstiderna plus att många helt enkelt bara går under jorden och stannar vare sig de får det eller inte. Till det tillkommer all anhörighetsinvandring och annan typ av invandring.
Kan till och med politiskt korrekta och invandringsförespråkare erkänna nu att vi har en.
till Sverige. Eller måste siffrorna bli ännu högre först? Hur höga då, i så fall?.
