Synd om männen - kvinnoimport behövs nu.
1. Det är mansöverskott, i genomsnitt 7 %, upp till 10 % i åldrarna som är viktiga för att finna en partner, alltså 18-20 år.
2. Detta är genomsnitt över hela landet, vilket innebär att det kan vara ännu högre på många platser.
Från vilka länder bör vi importera kvinnor? Vilka land har kvinnoöverskott?.
Vilka länders kvinnor är bra för avel?.
Hur ska detta projekt drivas, behövs det ett speciellt projekt?.
Vilka åldersgränser ska gälla, såväl uppåt som neråt?.
Vi pratar om ca 1 miljon kvinnor som behövs, i åldern 14 till 30 år.
Rörelsen kan få namnet "1 miljon kvinnor".
Det beskriver projektet ganska bra.
