DI: Sverige är i akut behov av en integrationspolitisk offensiv.
I en ledare i Dagens Industri erkänner man nu att invandringen är förödande för det svenska samhället. Invandringen leder till att arbetslösheten ökar, att skolresultaten sjunker samt att allt reformutrymme till välfärden äts upp.
Vad anser du om svenska politikers prioriteringar?.
PM Nilsson vill införa skola i Sverige på arabiska och somaliska. Vad anser du om det?.
Varför nämns inget om att stoppa invandringen för att inte skapa ännu större problem?.
