Du är valstrateg för SD i valet 2018 - Hur gör du?
Du har blivit anställd av SD som partiets valstrateg inför valet 2018.
Partiet har gett dig i uppdrag att utforma SD:s valrörelse. Du får gärna komma med feedback till Jimmie om vad som blev bra 2014 och vad som var mindre bra då. Och vilka förbättringar du skulle vilja se och vad du har för råd.
När du hunnit tänka igenom alla detaljer så meddelar du det till partiet. Jimmie Åkesson och PartiStyrelsen vill nu träffa dig på eftermiddagen i en inhyrd lokal på hemlig ort i Solna.
Vad säger du till Jimmie och Co.?.
