Anhöriginvandring.
Hej, ställer denna fråga här då det är de juridiska delarna jag funderar kring.
Kort bakgrund.
Jag är gift och har barn med en Kinesiska, vi kommer flytta hem till Sverige inom ett år eller två och den biten är inga problem, det har vi koll på.
Däremot så vill hon gärna att hennes föräldrar kan flytta med till Sverige av anledningen att det knappt finns någon äldrevård i Kina och gamlingarna bor med barnen där. Tanken är att de bor hos oss på övervåningen.
Men när man läser på migrationsverkets hemsida så framstår det nästan som omöjligt för föräldrarna att flytta med eftersom de ställer krav på "beroende" och att man levt ihop innan flytten till Sverige.
Så jag hoppas det finns någon kunnig här inom migrationsregler/lagar som kan berätta vad som gäller och hur man kan lösa det osv.
