Rasism mot Asiater fortfarande okej....?
Detta har jag lagt märke till en längre tid nu. Jobb,tv,radio whatever så är det fortfarande OK att göra sig lustig över Asiater, how come?.
Har framförallt observerat PK-maffian på jobbet som inte är sena att göra sig lustiga över Asiater.
Likaså alla dessa tv profiler som vurmar för var och varannan svartskalle (jag är "svartskalle" själv) har inte heller särskilt långt till att göra sig lustiga över Asiater? Vad beror detta fenomen på? Varför är det okej men inte att göra sig lustig över andra folkgrupper längre?.
Asiater och framförallt Japaner har jag haft mycket med att göra, och dom är jävligt badass faktiskt.
Vi skulle behöva lite Bushido i det här jävla landet också istället för massa söndercurlade hipsters.
Blev lite OT där, men som sagt. Varför är det OK att göra sig lustig på asiaters bekostnad fortfarande? Bör jag DO anmäla mina kollegor bara för att?.
Med vänlig hälsning//Svampifittan.
