Öppna Sverige för fler invandrare.
Nu har jag tröttnat på all vardagsrasism och kränkningar mot Sveriges invandrare. Allt detta ständiga tjaffs om att Sverige bord ta emot färre invandrare är sorgligt att läsa om. Det är väl självklart att Sverige som ett av  världens bästa land skall ta emot fler flyktingar och erbjuda fritt boende och sjukvård för dessa människor som anländer från svåra förhållanden.
En sak till skall jag säga, den enda anledningen till att jag röstade i kyrkovalet är för att SD inte ska ha någon som helst makt i vårt samhälle och jag hoppas att fler gör som mig.
