ICAKuriren i våldsam attack mot pursvenskar och SD!
Den rundlagda batikhäxan Katarina Mazetti, känd bland annat för att skrivit boken "Grabben i graven bredvid", går i Icakuriren till chockattack mot SD och vad som egentligen är svenskt!.
Bland annat får vi veta att svensk folkmusik ursprungligen är.
Hon deklarerar vidare att en rejäl del av den svenska befolkningen är svartmuskiga bastarder, i alla fall om man gräver lite i historien!.
Som grädde på mosen i slutet av artiklen så är tydligen SD:arnas nationaldräkt bland annat.
Hur vida exempelvis Judar eller  kurder endast är sociala konstruktioner, utan en egen kultur och folk förtäljs dock inte i artikeln.
Anser ni att Icakuriren har gått lite utanför sina normala ämnen med denna krönika?.
Kommer detta få konsekvenser Katarina Mazetti?.
Några andra synpunkter? Diskutera!.
