Vad är en rimlig kostnad för invandring?
Som frågan lyder - vad är en rimlig kostnad för invandring?.
I dagsläget finns inget tak. Vi är i princip beredda att tumma på levnadskvalité, välfärd, skola, vård/omsorg, precis allt. Bara vi kan inhysa ännu en invandrare i landet. Vad hände med Sverige och svenskar? Vi som byggt landet. Är vår enda uppgift bara att ge? Jag undrar om det finns en gräns för Sveriges självskadebeteende? Dom trötta gamla argumenten att "men vi har det ju så bra ändå" som motivation till varför vi ska tömma statskassan lite till, det kan folk glömma som argument. Många är de svenskar som inte har råd med julklappar till barnen, som varje månad får kämpa för att få pengarna att räcka till mat på bordet i slutet av månaden. Sluta glorifiera svenskars påstått, höga levnadsstandard. Det finns, i Sverige, år 2015, människor som kämpar varje månad för sin överlevnad.
Jag såg senast i morse ett program på tv4 nyhetsmorgon där man talade om hur det känns när mamma/pappa blir gamla. Malou Von Sivers berättar om hur hennes mor, trots att hon var så svag att hon inte längre orkade inta föda ens genom sugrör, ändå nekades plats på äldreboende med motivationen att hon är frisk nog. Äldrevårdens budget är så knaper att man alltså tvingas neka döende människor plats på äldreboende, samtidigt som vi ständigt höjer anslagen för invandring.
Vi behöver inte ställa svaga grupper mot varandra. Det gör socialismen och sjuklövern så bra alldeles själva.
