Anti-rasist, icke nationalist och kritisk mot invandring.
Hej flashback bröder och systrar.
Jag är anti-rasist och står någonstans i mitten-fåran i den etablerade svenska politiken och jag är kritisk till vår invandring vi bedriver idag.
Jag tror inte invandrare eller icke vita är sämre än vita vad än media och flashback skriver. Alla är lika stora as och blir behandlade efter sina handlingar. Inte pga hudfärg eller sociala/etniska bakgrund.
En blatte som begår brott är en blatte som begår brott.
En svensk som begår ett brott är en svensk som begår ett brått.
1: finns det fler som jag som jag eller är jag ensam?.
2: måste man vara för invandring för att vara anti-rasist?.
3: varför är jag svensk-fientlig, anti-vit eller Sverige-hatare för att jag är anti-rasist?.
Nej jag kommer aldrig lägga min röst på ett konservativt parti så att be mig rösta på SD kommer aldrig hända...
