Tips på bra litteratur ang. invandring?
Jag vill inte gå in detaljer men jag ska skriva ett examensarbete ang. Sveriges invandringspolitik på ett Svenskt universitet.
Nå, jag har hittat följande bra böcker men behöver tips på fler:.
Invandringen till Sverige Christer Lundh.
Sverige och invandringen Karl-Olov Arnstberg.
Från arbetskraftsimport till flyktinginvandring  Rolf Ohlsson.
Välkomna till Sverige?: Svenska migrationspolitiska diskurser under 1900-talets andra hälft.
Tusen år av invandring : en svensk kulturhistoria Ingvar Svanberg.
Mångfald och differentiering de los Reyes, Paulina,.
Pro sidan.
Flyktingboken - från Duvemåla till Fort Europa - Sanna Vestin.
Flyktingfällan Sanna Vestin.
Nej sidan.
Mångkultur eller välfärd? : Sverige berikar andra folk till priset av ökade  Lars Jansson.
Exit folkhemssverige Ingrid Björkman.
Invandrarpolitiken i "Månas" Sverige : en debatt i Ölandsbladet vårvintern.
Någon som har bra förslag?.
Och snälla, inga länkar till Nordiska förlaget eller liknande.
