Studie: Svenskarnas attityd till invandring försämras snabbast.
Frågor : Varför ökar det mer i Sverige än i t.ex Frankrike som har sett extremt många fler islamistiska terrordåd i sitt land än i Sverige?.
Innebär denna ökning i att fler har en negativ syn på invandring att fler Svenskar bli nationalister och vill rädda sitt land eller är det enbart pga att dom inte vill se och lukta på massa neger stank när dom är och går på stan?.
Dumma frågor jag vet. Men alltid roligt att bara starta en diskussion!.
