Sverige måste bekämpa
den dolda rasismen.
Människor som kommer från andra länder ses inte som en tillgång, utan de ses som en börda som måste tas hand om. Sverige måste få ett slut på den strukturella diskrimineringen som är grunden till utanförskapet, skriver Ali Abozar (S).
Trots att SD:s väg kantats av många skandaler så har väljarstödet för partiet inte minskat.Ali Abozar.
Det här är en argumenterande text med syfte att påverka. Åsikterna som uttrycks är skribentens egna.
Sverige är ett land där rasismen, utanförskapet och diskrimineringen ökar exponentiellt trots att de etablerade partierna, förutom Sverigedemokraterna, fördömer och förkastar rasismen, diskrimineringen och den växande segregationen.
Valresultatet och valrörelsen har bevisat att vi är på väg mot ett samhälle vars debattklimat styrs av Sverigedemokraterna. Exempelvis har valrörelsen präglats av att de etablerade partierna har kallat Sverigedemokraterna för ett rasistiskt parti, medan Sverigedemokraterna har påpekat att invandring och invandrarna är problemet i det svenska samhället. Sverigedemokraterna tror att utan invandring skulle:.
**Trots att Sverigedemokraternas **väg kantats av många skandaler så har väljarstödet för partiet inte minskat; tvärtom har partiets stöd ökat exponentiellt. En viktig anledning är att alla de andra partierna har slutat beskriva hur Sverige är i dag. Sverige är ett mer rasistiskt land i dag än någonsin.
De politiska partier som värnar om allas lika värde och lika möjligheter pratar inte längre om den strukturella diskrimineringen, som genomsyrar samhället, av människor med invandrarbakgrund. Inga politiker pratar om vardagsrasismen som drabbar människor med "fel bakgrund". Dessutom har de etablerade partierna kapitulerat totalt inför det fenomen som kallas segregation eller utanförskap. Utanförskapet handlar om att på ett systematiskt sätt marginalisera vissa grupper i samhället. Detta gör det svårt för dessa grupper att kunna skapa sig det liv de har önskat sig.
**För att bemöta **Sverigedemokraterna på ett logiskt och informativt sätt måste alla andra partier börja prata om den strukturella diskrimineringen av människor med "fel bakgrund" och om vardagsrasismen som drabbar alla invandrare. Det är inte invandrarna som är problemet; utan problemet ligger i hur samhället har hanterat invandringen och hur invandrarna behandlas och bemöts av majoritetssamhället. Ett exempel är synen på invandrare som offer. Människor som kommer från andra länder ses inte som en tillgång, utan de ses som en börda som måste tas hand om.
För att alla dessa människor ska ha chansen att skaffa sig ett "normalt Svenssonliv", måste den strukturella diskrimineringen på arbetsmarknaden upphöra och vardagsrasismen erkännas som ett viktigt samhällsproblem som måste bekämpas.
Viktigast av allt; segregationen måste komma upp på den politiska dagordningen som det viktigaste samhällsproblemet vi har i dag. Alla partier är överens om att integrationen har misslyckats totalt, men inga partier har något förslag på en lösning. Med den attityden förväntade sig partierna inte att Sverigedemokraterna skulle bli Sveriges tredje största parti. Vilken miss.
För oss invandrare är följande nu nödvändigt:.
ALI ABOZAR.
statsvetare, kommunfullmäktigekandidat.
för Socialdemokraterna i Huddinge.
Redaktör: Carina Stensson, Biträdande redaktör: Björn Jorner, Mejl: debatt@svd.se, Telefonnummer: 08-135149, Twitter: @SvDDebatt, Facebook: SvD Debatt.
