"Främlingsfientlighet" medfödd funktion.
Det gafflas så mycket i PK-media om främlingsfientlighet och proffstyckarna skyller detta på "okunnighet" och "rädsla". I själva verket tror jag att förklaringen finns i våra egna gener.
Ponera att du lever i en grotta under stenåldern, du har tvingats driva ut ett par grottbjörnar och kämpat rejält för att få allt att funka, du har sett till att du och din stam har mat för dagen och av skinnen från djuren ni fällt har kvinnorna gjort kläder som ni kan ha mot kylan.
Plötsligt dyker en annan stam upp och gör anspråk på att bo i grottan.Naturligtvis är detta inget du kan tolerera utan du och din stam går till anfall.
Så har det fungerat sedan urminnes tider, och går jag till mig själv så känner jag en instinktiv olust mot främmande folkslag, och har så gjort sedan jag först kom i kontakt med dylika personer.
Jag tror att det i allas DNA-koder finns en inbyggd protektionism mot främlingar i synnerhet de av annan ras. Man glömmer så lätt att det inte bara var Hitler som var mån om sin ras, även hans motståndare Churchill var det, såväl som så gott som samtliga politiska partier i Sverige och Europa vid den tiden.
Kontentan av vad jag vill säga är att främlingsfientlighet har inget med nazism att göra, det är helt enkelt lika naturligt som att en Malmöbo håller på MFF i fotboll och en från Solna håller på AIK. Man är trots allt sig själv och de sina närmast oavsett om man gör allt för att förtränga det och vara så PK som möjligt...
