Om rasismen mellan invandrare.
Inget nytt i och för sig, men ändå intressant att Expressen tar upp ämnet och är så tydligt med att det är ett stort och växande problem.
"Ett tiotal personer i ett invandrartätt område skrek rasistiska glåpord och försökte kasta honom från en bro....Nu vill han se krafttag mot rasism mellan minoriteter som enligt polisen frodas i en del invandrartäta miljonprogram.".
"Vi har haft många möten med invånare i miljonprogrammen och genomfört fördomstest. Det som varit tydligt är att många inte tycker om judar. Män som går hand i hand är inte heller okej. Vi inser hur mycket vi har att jobba med. Man blir bekymrad".
En polis säger "Det vi ser mycket av i områden med många minoriteter, förutom konflikter som kommer från andra delar av världen, är kraftiga rasistiska hierarkier. Det här går under den demokratiska radarn. Det här upprätthålls av föreningar som får statligt stöd".
