Invandring inte längre väljarnas viktigaste fråga enligt Lena Mellin, .
Fake News maskinen går på högvarv när PK media spyr ut sin propaganda s lätt utvecklingsstörda pseudo journalist Lena Mellin menar på att Sjukvården är den viktigaste frågan och inte invandringen är den hetaste frågan Sjukvårds kaoset är en direkt effekt utav den okontrollerad massinvandring som har förvandlat Sverige till en våldtäkts nation utav rang Det extrema Muslimska och invandrar barnafödandet har kört landets alla BB Kliniker i botten Akutmottagningarna missbrukas som vårdcentraler utav våra invällare skjutglada kriminella slår sönder kliniker och hotar personal som knappt vågar gå till jobbet. och detta fabulerar Lena Mellin ihop så att det skulle vara Socialdemokraterna som gynnas utav detta? Efter vår tids värsta IT skandal Kineser som har fått försvarsmaktens alla ritningar på skyddsobjekt och byggnader förorter som brinner dagliga mord och våldtäkter detta är något som vi kommer att få se mer utav under valet duperad media som blåljuger för sina läsare manipulerade opinionsmätningar iof inget nytt men det känns som att detta valet kommer att toppa allt vi sett innan i PK och mytomani.
Utkast.
Jämfört med i våras har svenska folket möblerat om på listan över viktigaste politiska frågorna. Då hade flyktingar och invandring länge toppat väljarnas agenda.
Men nu har den halkat ner på andra plats. I stället anser svenska folket nu att sjukvården är den viktigaste politiska frågan.
Det gynnar sannolikt Socialdemokraterna som är det parti som väljarna anser är bäst på sjukvård. Drygt en fjärdedel tycker att S har bästa sjukvårdspolitiken, nästan dubbel så många som det näst bästa sjukvårdspartiet, Sverigedemokraterna.
Lag och ordning har halkat ner från en delad andraplats på väljarnas viktigaste - lista till en tredjeplacering. Bästa politik på det området anser väljarna att Moderaterna har.
Att sjukvården nu toppar listan kan ha flera olika orsaker. För det första har vi en sommar bakom oss med mycket uppmärksamhet kring framför allt kring förlossningsvården. Blivande mammor har till och med flugits till Finland för att platser saknats här.
Källa.
