Bostadsbubbla i Sverige?
Vet inte om den här ligger rätt, antar att det korrigeras i annat fall.
Ett par vänner köpte häromdagen hus i Stockholmsområdet.
Utan att huset renoverats eller förändrats såldes det för en miljon högre pris än vad förra ägarna köpte huset för år 2006.
Det är ett extremt exempel men ändå, Sverige har haft en intressant trend gällande bostadspriser under många år nu.
Jag är nyfiken på hur andra, mer insatta, tänker gällande bostadsrallyt som inte verkar nå mållinjen.
Det har i flera år talats om farligt låga bostadsräntor, bankernas generösa utlåning tillika svenskens överbelåning.
Jag har senaste två åren funderat över när bakslaget ska komma, trodde det var dags under 2009 men inget händer?.
Kommer en bostadskrasch och hur pass omfattande kommer den bli?.
En länk i ämnet:.
