Motståndare till sd ifrågasätter Åkessons etnicitet?
Jag tycker mig allt oftare läsa och höra desperata "antirasister" som är snabba att påpeka att Åkesson minsann inte är blond och knappast någon arier. Senast idag var den kände professorn i eugenik Jan Guillou i farten och menade att Darin såg ut som hans snyggare lillebror och undrade ifall Åkesson eventuellt kunde vara kurd. Även Ranelid har bidragit med ett pekoral på ranelidska som i huvudsak gick ut på att Åkesson inte var någon blond arier.
Jag hade kunnat förstå hånen om Åkesson agiterat för ett blond, ariskt samhälle men hans och sds svenskhet bygger ju inte alls på hur människan ser ut, utan istället på identitet bla bla.
Det jag undrar är om detta är framtidens argument mot alla så kallade "rassar". Etnicitet finns tydligen och är dessutom relevant när socialkonservativa, invandringskritiska personer ska beskrivas.
