Är Sverige rasistiskt? [Utbrutet].
Ingen vid sina sinnens fulla bruk kan väl hävda att Sverige.
är ett rasistiskt skitland nuförtiden. Räcker ju att läsa på Flashback eller diverse Facebookgrupper så inser man att rasismen är fruktansvärt utbredd under ytan.
Sen är rapporten rätt överdriven får man ju säga, riktigt så illa är det inte, men det går ju åt det hållet. Vi har trots allt ett riksdagsparti som tycker att det ska bli brottsligt att inte tjalla på sina utländska grannar och vi har ett parti som närmar sig riksdagen som till utvisa folk retroaktivt och kasta ut människor som kom hit på 80-talet.
Vi är ju även en humanitär stormakt samtidigt som gör mycket för flyktingar och omvärlden men det är knappast rasisternas förtjänst.
