Integration by Parts uppgift!
Hej kära vänner! Här kommer ett integration by parts problem som jag inte lyckas lösa. Hjälp?.
Övre värde: Infinity.
Lägre värde: 0.
Integralen av (x-1)^2 * e^-x.
Försökte nyss att ta e^-x till nämnaren, expandera täljaren och dela upp det i tre integraler, men det går inte så bra. Någon som har en lite enklare lösning kanske?.
Tack så hemskt mycket på förhand!.
P.S.: förlåt min svengelska, bara att jag har inte gått på en enda föreläsning och endast pluggat från min engelska bok och därmed kan jag inte svenska termerna, lika bra det tycker jag ändå.
Bifogar min lösning, får 2 när facit säger 1.
