Varför får nyanlända skit för det som invandrare som bott här länge gör?
Varför är det så att SÅ FORT en invandrare begår ett brott så börjar Flashbackare spekulera i om det är en nyanländ som begått brottet?.
Det kan vara brott där det är hur uppenbart som helst att gärningsmannen har bott i Sverige i många år, men ändå haglar kommentarerna om att personen är nyanländ. Senaste exemplet är tråden där en 14årig kille hade hotat en tjej med pistol och sen frågat "vem som golat". Så pratar inte nyanlända, så pratar en ghetto-fjortis som bott här ett tag.
Är det så svårt att skilja på någon som bott i Sverige under kort eller lång tid?.
När jag växte upp i Bergsjön var de svinigaste snubbarna dom som hade bott i Sverige sen de var små. Typ juggar och MENA-folk som kommit i mitten på 90-talet. Men de som precis kommit till Sverige var skygga.
Det var ju dom som kunde språket och som skaffat sig många vänner och hunnit bilda gäng som var ute och svinade runt.
Varför har folks så svårt för att skilja på invandrare som bott här i typ 10-15 år och dom som är nyanlända?.
