Invandring bra för landsbygden, enligt TV4 Nyheterna. Rekord i PK?
Såg på kvällsnyheterna på Tv4 precis, då det var ett inslag om att byhålan Hällnäs(nåt i den stilen)i Norrland såg mycket bra på de ökande antalet asylsökande som slagit sig ner i byn. Eftersom byn minskat mycket de sista decennierna var det bra att det tillkom invandrare. Slog nog rekord i PK-poäng.
Intervjuade de majoriteten av invånarna? - Nej.
1. De intervjuade föreståndaren - som var positiv.
2. De intervjuade en tjock ung vuxen som stod i snabbköp - som var positiv.
.... Sen var saken klar : Det var positiv med invandrare i den lilla byn.
Dem intervjuade en iransk man i 50-årsåldern som i slutet sa att han senare vill flytta till en större stad, Stockholm...... Är vissa svenskar så enormt jävla naiva att tro att invandrarna blir kvar i den lilla hålan? Klart som fan att dem ska till Stockholm, Göteborg eller Malmö förr eller senare.
Folkminskningen på landsbygden kan fan heller motverkas med invandrare, de vill ju bo i Stockholm...
