Skandal i Norge sedan invandringskritisk forskare sparkats - nu sparkas SSB-chef.
Jag kan inte hitta någon tråd om detta, så jag startar en.
SSB, Norges Statistiska Centralbyrå, lyder under finanasdepartementet, vars högsta chef är finansmistister Siv Jensen (Fremskrittspartiet). Fremskrittspartiet är, som de flesta vet, ett invandringskritiskt parti. SSB fick i uppdrag att undersöka kostnaderna för invandringen, och forskaren Erling Holmøy la fram en kontroversiell rapport, som bland annat visade att konstnaderna för invandring är mycket högre än man tidigare trott. Rapporten kritiserades av SSB:s chef, Christine Meyer, som omplacerade Holmøy, vilket i praktiken innebar att han blev av med jobbet. Holmøy gick till pressen, och snart blev Meyers integritet ifrågasatt. Det har hävdats att Meyer agerar utifrån en egen politisk agenda. Meyer har försvarat sig och hävdat att hennes uppdrag bl.a är att hålla statistikbyråns verksamhet politiskt neutral. Finasministern blir rasande och kräver SSB-direktörens huvud på ett fat, vilket hon också får, efter en jättelik mediastorm.
Nu har konflikten redan börjat bli tillkrånglad och påstås handla om omorganisering, personalpolitik m.m. men jag tror att det i grund och botten är ganska enkelt. Den invandringskritiska rapporten var guld värd för Fremskrittspartiet. Meyer försökte undergräva den och det uppfattade finansministern som ett försök att hugga henne i ryggen.
Meyer vägrade först avgå. Nu har hon gjort det, men är i full gång med att förmedla sin bild av historien i media.
I den här tråden kan vi gärna diskutera själva händelsen: synpunkter, tolkningar, konsekvenser m.m. Det skulle också vara intressant att jämföra med Sverige. Kunde det hänt här? Inte i den verklighet vi lever i just nu i alla fall, anser jag. Att chefen för en statlig myndighet skulle tvingas avgå för att vederbörande har försökt mörklägga en invandringskritisk rapport finns inte på kartan.
Kan vi lära oss något av detta? Hur tolkar vi det som hänt? Vad tror vi händer härnäst?.
