Hur förnekar du som alliansväljare Alliansens invandringslinje?
Vi vet ju att Alliansen driver den s k "arbetslinjen" för att få arbetslösa i arbete och samtidigt göra reumatiker, arbetsskadade och cancersjuka friska. En annan alliansledd linje är "bostadslinjen" som går ut på att sätta Sveriges finanser i pant för att hålla bostadsbubblan under armarna, öka försäljningen av handdukstorkar och göra bolånetorsken alliansväljare.
En lite mindre omtalad linje är vad vi kan kalla "invandringslinjen" eller "somalierlinjen" som går ut på att vräka in människor från länder där rättsmedvetandet, förmågan att läsa, skriva och räkna samt personlig hygien traditionellt spelar andrafiolen. Syftet med denna linje är något dunkel, men man antar att man från Alliansens sida vill åstadkomma lönedumpning, otrygghet och kaos i samhället samt blanda upp det svenska barbariet med mörkare pigment för att kunna peka på att den socialdemokratiska kommunismen inte fungerar, och att man från alliansregeringens sida bör få fortsatt förtroende från väljarna att ge bort gemensamt ägda tillgångar till sina vänner i riskkapitalbolagen. Dessa riskkapitalbolag tjänar dessutom grova pengar, direkt från skattebetalarnas fickor, på att ge service till invandringslinjens klienter, ge arbetslösa arbetsuppgifter i Fas-3 och hålla dem som var sjuka innan arbetslinjen infördes friska med kissblöjor och ett halvt ägg till frukost.
Nu finns det ju alliansväljare som är lite besvärade över detta faktum. Borgerliga regeringar har traditionellt förknippats med det vackra folkets livsstil såsom golfspel, bridge, utlandssemestrar i orter där inte vem som helst kommer in, vördnad inför det judiska, aktiesparande, kungahuset med mera. Inte pigmenterade människor med låg IQ som jagar småbarn med kniv eller fluglarver i pensionärernas liggsår. Därför måste man ta till förnekelsen och skylla Alliansens nya somalierlinje och misslyckanden på Socialdemokraterna.
Är det ändå inte Mona Sahlins fel att Alliansen importerar 100.000 somalier per år? Hon köpte ju en Toblerone för 20 år sedan, så det om något måste väl ändå vara bevis för att det är hennes fel? Är inte Hjalmar Branting också lite medskyldig till den muselmanska importens problem i förorten? Han hade ju mustasch, precis som Juholt, så det borde väl räknas som en sammansvärjning?.
Hur förnekar du som röstade på Alliansens politik de frågor och problem du inte vill ha att göra med? Hur projicerar du Alliansens misslyckanden på Socialdemokraterna? Visst är väl alla problem i världen Mona Sahlins fel? Om hon inte hade köpt den där olycksaliga Tobleronen så hade alliansregeringen inte bedrivit sin vansinniga folkmordspolitik riktad mot den ursprungliga svenska befolkningen. Visst är det väl så?.
