Zigenare får 5 minnesmärken i Skåne.
Platserna som ska berikas med dessa minnesmärken (som om vi skulle behöva påminnas om zigenare när det sitter en så'n där och för oväsen utanför varenda affär) är.
Kivik.
S:t Olof.
Degeberga.
Arkelstorp.
Bromölla.
I S:t Olof har plasten för nedsmutsningen, jag menar minnesmärket, upplåtits av en Henrik von Görtz. En googling visar att han är miljöpartist. Oväntat, va?.
Är det förresten någon som vet hur mycket skadestånd/böter man får punga ut med om man klottrar "hej hej" på de där monumenten?.
