Kulturtanter får skattepengar, ska hjälpa invandrarkvinnor - 0 invandrare i styrelsen.
Jag förmodar att bubblet är alkoholfritt, och inget fel med det. Men det som saknas i SVTs rapportering är hur mycket det kostat skattebetalarna, och en analys av vad skattebetalarna fått.
I artikeln står att grundaren sålt sin bil? Kanske grundaren är luspank och bor i någon utsatt förort?.
Kommendörsgatan är bland Sveriges dyraste adresser. Och hon står som ägare till en Lexus årsmodell 2017. Efter ett antal år med skattepengar för att "hjälpa invandrarkvinnor".
Grundaren Birgitta Notlöf talar om ett "projekt".
Undersöker man lite noggrannare finns en förening och ett aktiebolag bakom "Livsstycket". Båda dessa har endast stat och kommun som största kunder.
Hur uppriktiga är företaget när de säger att de vill hjälpa invandrarkvinnor?.
Såhär ser styrelsen ut:.
Så med skattemedel säger de sig hjälpa invandrarkvinnor, men inte en endaste av styrelseledamöterna har annat en svenskklingande namn.
Vad säger ni om detta?.
Är detta ett effektivt sätt att få invandrarkvinnor i arbete?.
