Svenska kvinnor vill bli illa behandlade.
Med tanke på deras politiska sympatier så kan man undra om svenska kvinnor egentligen vill bli illa behandlade, förnedrade, tafsade på, våldtagna osv ?.
Det är inte direkt någon hemlighet att majoriteten av invandrarna är unga muslimska män med en allt annat än feministisk kvinnosyn.
Jag tror att svenska kvinnor egentligen tänder på tanken att bli antastade, gruppvåldtagna av mörka män, och det finns undersökningar som bekräftar kvinnors mörka fantasier.
Någon annan förklaring ?.
