Angående så kallad "öppen svenskhet" hos SD.
SD är anhängare av så kallad "öppen svenskhet" där vem som helst kan bli svensk, enligt partiet, oavsett etnisk, kulturell och religiös bakgrund. Detta tar jag bestämt avstånd från. Om jag till exempel hade emigrerat till Kenya och beviljats kenyanskt medborgarskap så hade jag inte blivit kenyan. Det är en omöjlighet därför att jag har inte kenyansk bakgrund. Jag hade förblivit svensk livet ut.
Här följer en länk med ett exempel på "öppen svenskhet" hos SD med en svart person som är med i partiet, bredvid SD:s vice partiordförande Julia Kronlid. Jag vet inte vad han heter och om han har förtroendeuppdrag i partiet, men han ser inte svensk ut, men enligt SD:s prat om "öppen svenskhet" så är han det och därför välkommen till partiet.
SD verkar inte bekymra sig över den dramatiska befolkningsförändringen i Sverige där svenskarna riskerar att bli en minoritet i sitt eget land om massinvandringen inte stoppas och om inte en omfattande återvandring påbörjas. Här följer länkar till två bra artiklar av socionomen och journalisten Gunnar Sandelin om folkutbytet:.
