Tysklands finansminister hyllar muslimer som europas framtid - Islam tillhör Tyskland.
Tysklands kristdemokratiske finansminister Wolfgang Schäuble skräder inte orden utan markerar åter kraftfullt mot de länder i europa som inte tar sitt ansvar, han varnar europas länder för att isolera sig och avskärma sig från omvärlden,  han säger att de länder som avskärmar sig riskerar att gå under genom ekonomisk stagnation och inavel.
Redan tidigare har han sagt att Islam tillhör Tyskland, precis som Angela Merkel har sagt.
Nu i dagarna blev för övrigt Angela Merkel för sjätte gången i rad utnämnd till världens mäktigaste kvinna!.
Wolfgang Schäuble hyllar nu muslimerna som europas räddning och som europas framtid.
En särskild hyllning framför han till de miljoner unga muslimska tyskar med turkisk bakgrund, och till kvinnorna i synnerhet för deras roll i det nya Tyskland:.
Diskutera:.
Hur reagerar de östeuropeiska länderna på Tysklands utspel?.
Vad betyder det för europa att europas mäktigaste och rikaste land hyllar muslimerna och islam på ett så tydligt sätt?.
Kan Tyskland övertyga andra länder att Islam är en naturlig del av europa?.
Vad tycker ni personligen om detta?.
