Tänker bli svensk medborgare, vill höra era åsikter Tack !
Hej.
Jag är i princip född i Sverige dock så har jag ett uppehållstillstånd och ett annat medborgarskap i ett annat land. Nu vill jag säga upp mitt befintliga medborgarskap i hemlandet och bli istället svensk medborgare och undrar därför hur lång tid det skulle ta att genomföra detta?.
Anledningen till varför jag vill ansöka om ett svenskt medborgarskap är för att jag tycker att det är på tiden att jag gör det med tanken på alla år jag levt i Sverige, samt så blir man lite avundsjuk på flyktingar som blir svenskar, dessutom så är ju svensk pass väldigt värdefullt och praktiskt.
Jag vill också påpeka att jag har skött mitt liv exemplariskt i Sverige, jag jobbar och betalar skatt samt studerar högre utbildning. Dessutom är jag kristen.
Avslutningsvis undrar jag om vad svenska folket tycker om detta, är det okej för er att jag blir svensk medborgare och tycker ni att jag kan kalla mig för svensk ?.
