Tjänar kommuner snabba pengar på nyanlända?
Jag har läst olika inslag om kommuner som tar emot och det resulterar oftast i samma sak. Nämlingen hård belastning i ekonomin för kommunerna. Men det jag börjar undra lite. Tjänar kommunerna snabbapengar på nyanlända eller vad är själva grundiden med bidragssystemet?.
Så här fungerar det när kommuner tar emot.
Ni hänger med så långt? Det är nästa exempel som jag kommer visa jag inte förstår logiken för detta system att gå ihop.
Detta är Anders Lago's variant, detta är sanningen 2 år tidigare.
Det jag börjar undra över här nu. Hur kan Södertäljes 7000 flyktingar kosta 200 miljoner statlig ersättning när min kommun med 20-30.000 invånare har en årsbudget på ca 600-700 miljoner per år? Används verkligen alla pengar till vad det var tänkt för?.
Varför sägs det inte vad som händer efter 20 månader när bidraget tar slut? Senast idag på rapports inslag om Vännäs. Inget alls. Bara pk om bostäder och möjligtvis jobb.
Tjänar kommunerna snabba pengar eller är det något annat? Jag får inte systemet att gå ihop och knappast är ekonomiskt hållbart. Ändå fortsätter det i kommun efter kommun? Och rödgröna klagar på ökad socialbidrag? Används detta system med statlig bidrag för man inte kan säga nej, vi kan inte ta emot fler? För då är man rasist? Till sist är det kommunerna som får ta skitet?.
Är det några i kommunen som tjänar extra på detta som tack för de tar emot? Hur kan Vännäs som inte ens har jobb ta emot 30-talet flyktingar?.
Är det verkligen ingen förutom de kommuner som inte tar emot att de ställer sig frågan, var händer när bidragen tar slut? Vem tjänar på detta? Vilken kommun har tjänat på detta?.
