Allmänna uppfattningen om rasism.
Vet inte om jag postar denna post på rätt ställe men.
Skojade lite häromdagen med att japaner tycker om att fota mycket och blev så klart kallad rasist av någon idiot. Jag förklarade för honom vad en rasist verkligen är och gick till och med in på Wikipedia och läste därifrån. Direkt när jag började förklara sa han: jag bryr mig Inte. Först så kallar han mig rasist och sedan vill han inte ens veta vad ordet innebär i huvudtaget. Detta gör mig irriterad och man ser verkligen hur PK media har spritt dessa lögner i det svenska samhället. Bara man säger något negativt eller ens det om något annat Folkslag så är man rasist. Och jag undrar varför det är så, knappt någon vet just bu vad en rasist verkligen är.
