skillnad på främlingsfientlig och rasist?
"rasism" och "rasister" hör man nästan aldrig numera i medierna, inte sen VAMs dagar, istället är det "främlingsfientlig" eller det exakt likadana "invandrarfientlig" som gäller. Varför då? Vad är skillnad mellan främlingsfientlig och rasist? Om jag t.ex. har svårt för mellanöstingar (naturligtvis känner till jag många undantag!), men inte har samma ovilja mot japaner eller mexikaner, är jag då inte rasist? Jag är ju rasist mot araber men inte mot latinos? Det samma gäller alla mina kompisar. Jag har aldrig träffat nån som är fientlig eller rasist mot kineser eller asiater, en främlingsfientlig är väl enligt defnitionen fientlig mot.
främlingar, oavsett om dom är från Grekland eller Hawaii?.
