Ni som är för gratis sjukvård till gömda flyktingar och illegala invandrare!
Jag skulle vilja veta hur ni som stödjer gratis sjukvård till gömda flyktingar och illegala invandrare resonerar.
Mina argument:.
1.
Svenska vården är överbelastad, och väntetiderna är långa. Det har hänt att folk har dött eftersom de inte kunnat få vård tillräckligt snabbt.
2.
Illegala / gömda betalar ingen skatt, och kommer aldrig bidra till svenska ekonomin.
Svenska medborgare betalar däremot skatt, dvs bär upp sjukvården, och borde ha rätt att inte behöva konkurrera med människor som inte gör det.
3.
Antalet illegala / gömda ökar hela tiden, och händelser i omvärlden kommer bara skynda på denna utveckling. Alltså ännu fler människor att ge vård, till bekostnad för svenska vårdtagare.
Nu vill jag veta, hur ställer ni er till dessa argument? Jag hoppas på en givande diskussion.
