Dayana Jadarian, riksdagskandidat för C kommer ut som rasist och antisemit.
Ganska iögonfallande att en borgerlig riksdagskandidat är så öppen rasist. Vad jag vet är det bara fd SDare och vänsterpartister som har varit så tydliga rasister och de blev som sagt snabbt uteslutna från sina partier. Dayana Jadarian däremot kvarstår som riksdagskandidat och det är frapperande hur lite det skrivs om denna egentligen ganska skandalösa nyhet.
En antisemitisk video med en känd högerextrem  (David Duke) på Facebook. ".
som använder en antisemitisk formulering,.
", säger Jonathan Leman på stiftelsen Expo.
