Röstar SD men är med i facebook gruppen "Sverigedemokraterna ut ur riksdagen".
Att offentligt visa sig vara SD är som ni säkert vet bland det dummaste man kan göra. Många av mina vänner är med i gruppen "Sverigedemokraterna ut ur riksdagen" som syftar till att få ut SD ur riksdagen vid nyvalet 2015. Jag har blivit inbjuden till gruppen flera gånger. Av rädsla för att bli misstänkt för att vara SD så gick jag med i gruppen för några dagar sedan trotts att jag kommer rösta på SD. Hur vanligt är detta beteende? Är jag bara jävligt fel eller visar det på att jag har en självbevarelsedrift? Är detta ett hot mot demokratin? Dvs. kan folk misstänka valfusk om fördelningen av uttalade partitillhörigheter inte stämmer med det faktiska valresultatet?.
