Muslimer med psykiska problem existerar inte.
När mannen körde in i folkmassan i Tyskland kände jag genast att det var en muslim som låg bakom terrorattacken. Men enligt uppgifter var det en tysk medelålders man som led av psykiska problem.
Jag tror inte en sekund på detta, hur kan en så fredlig vit europeisk man begå hemskt brott? Vi skulle aldrig göra nåt sånt, vi känner sympati för våra egna. Muslimer dödar alla otrogna enligt koranen, inga psykiska problem där inte! Har medier vinklat allt?.
Jag vill att Sverige tar efter Ungern så att vi kan känna oss trygga bland våra kristna svenskar och jag tror fortfarande att vi är trygga med varandra!.
