Artikel som trasar sönder den offentliga bilden av asylinvandringen.
I en artikel i dagens Expressen berättar en afghansk asylinvandrare om kaotiska omständigheter runt svensk identitetsbestämning i samband med asylansökningar.
I artikeln tycks framskymta ett antal omständigheter, indikationer och belägg för att den svenska asylprocessen systematiskt missbrukas.
Jag vill i denna tråd gemensamt identifiera och bena ut de spörsmål och frågor som denna artikel väcker.
Här är några inledande frågor:.
Kan följande citat indikera att svensk asylrätt systematiskt missbrukats?.
Kan de uttalade avsikterna i citatet nedan att resa fram och tillbaka mellan Sverige och hemländerna indikera att personerna som inte har skyddsbehov fått asyl i Sverige?.
Verkar det som att tjänstemän vid migrationsverket aktivt deltar i en manipulation av asylprocessen?.
Uppfattar ni att afghanska ambassaden i Stockholm verkar ha en fullständigare verklighetsbild och ställa rimligare krav än svenska asylmyndigheter, och är det i så fall rimligt?.
Är det i sin ordning att personer med en till synes problemfri kontakt med ursprungslandet har skyddsbehov och därmed asylstatus i Sverige?.
Vilka ytterligare frågor tycker ni den här artikeln väcker?.
