Varför har inte Kanada "massinvandring"?
Satt och slösurfade på Google Earth och gjorde en djupdykning i Detroit. Detroit gränsar till den mindre kanadensiska staden Windsor och mellan städerna finns en bro som inte ser ut att vara särskilt välbevakad. Avståndet är inte längre än mellan Kungsholmen och Södermalm. Enligt Wikipedia så har Detroit gått från att vara typ 95% vit till övervägande svart på ett århundrade, något som förklaras av inflyttning från den amerikanska södern.
"Höga bidrag" och välfärd brukar ju tillsammans med bristande gränskontroller framhållas som anledningen till massinvandring. Om man ponerar att Kanada har mer offentlig välfärd än USA, och att gränskontrollerna är obefintliga mellan USA och Kanada, varför har svarta amerikaner från Sydstaterna nöjt sig med att stanna i Detroit? Varför har de inte dragit vidare till Kanada? Varför är inte Windsor ett "kanadensiskt Malmö"?.
Ni kan själva jämföra demografin i de båda grannstäderna:.
