Profeten Muhammed.
Muhammed mötte ärkeängeln Gabriel, uppe på berg utanför den heliga staden Meka. Men en sak förstår jag inte.. Han sägs vara gudstjänare. Då kom jag och tänka på idag att IS är ju muslimer.
Muslimer går precis som kristna efter Jesus Kristus osv.
Gud vill ha fred.
Muhammed ville ha fred.
Buddha ville ha fred.
En sak som alla religioner har gemensamt är att deras högste ledare (Gud) vill ha fred och ro hos henne (människan).
Då kom jag och tänka på idag, att IS är muslimer, men ändå så kämpar dom och startar krig mot grannland och "försvarar" sig mot jänkarna.
Om nu alla muslimer är djupt troende så bör dom ju gå efter Koranen, precis som kristna gör med Bibeln. Men tydligen så är det inte det dom gör. Dom använder eldvapen och dödar hundratals civila och soldater, dom bombar och anlitat ungdomar ifrån till exempel Sverige. Och sedan så ber dom till sin högste ledare (Gud) att deras synder är för goda gärningar. Dom har också käft nog att skära halsen av journalister framför en kamera. Nu får det tame fan ta ett slut. Eller vad tycker ni?.
Jag är inte rasist eller något liknande. Jag är inte troende av något slag, och visar absolut inte hat mot någon. Alla är vi människor.
