SD verkar ha förlorat sitt övertag - vad händer nu?
Situationen är enligt mig följande; SD har under ett antal år gjort en imponerande prestation från att ha varir ett marginellt kuf-parti till riksdagens tredje största parti och efter senaste valet haft en imponerande tillväxt i opinionen. Skälet till detta är enligt mig hänförligt till en enda sak, SD har framstått som dom som tagit problemen med bristande integration och ett allt för generöst flyktingmottagande på allvar.
Istället för att diskutera sakfrågan har de övriga partiera försökt tiga ihjälp SD och media har fösökt stimatisera partiet och enskilda medlemmar. Detta har i stor utsträckning varit kontraproduktivt. SDs kanske främsta prestation är framtivingat av DÖ då övriga partier framstod som en i det närmaste politisk kartell.
Detta agerande har lett till att väljare som sett och upplevet de problem som flyktingmottagande och bristande integration inneburit sett sig ha enbart ett alternativ, SD. Det innebär att t.ex moderater som inte omfamnade "öppna era hjärtan" har valt att gå till SD. Min slutsats är att man inte gått.
SD man har gått.
Moderaterna (t.ex). Detta är något som ofta är vanligt i mellanvalsperioder då partisympatier tenderar att vara svagare.
När DÖ dog försvann SDs argument som enda oppositionsparti, när nu i princip samtliga partier diskuterar olika former av begränsningar i flyktingmottagndet så försvinner SDs övertag även här.
SD riskerar då att bli ett parti som andra och kommer att bedömas på hela sin politik och på sina politiker och det förtoende väljarna har för dessa.
Detta inser naturligtvis SDs ledning men man vet inte hur man ska hantera detta. Den patetiska presskonferensen med annonskampajner och fokomröstningen kan tyda på ett inslag av osäkerhet och desperation. Min bedömning var från först stund att det var trams och att det hela var riktat innåt för att visa att partiledningen hade kontroll och var aktiva. Det har nu visat sig att man inte har en susning om vad man håller på med. Det svaga insatser partiledningen gjort för att försvara flygbladen visar att man saknar kontroll.
Min tro är att vi kommer att få se hur SD sakta men säker kommer att sjunka i opinionen då kommer det att bli intressant att se hur detta påverkar samanhållningen i partiet. Hittills så har man kunnat tysta kritik med ständigt stigande opinionssiffror men frågan är vad som händer när dom börjar sjunka och folk ser hur man riskerar att förlora sina mandat.
