Makedonien.
Jag har följt diskussionerna här under en tid och sett att det finns flera "Balkankännare" här. Kan nån svara på dessa frågor om Makedonien?.
-Varför är albanerna i Makedonien så upproriska? (har läst om ockuperade byar, kidnappningar och ofta förekommande attentat). Är det storalbanska drömmar eller självständighetskrav?.
-Hur ser de andra folkslagen på Makedonien och Makedonierna? (serber, kroater, bosnier, albaner m fl)...
-Hur är situationen med namnkonflikten med Grekland? (Länge sen man hörde nåt om det)...
