Vad gör vi om SD blir utfrysta i fyra år till?
Ta det som en seriös fråga. Vi är många som vill ha SDs politik och därför röstar vi på dem. Om sedan alla andra riksdagspartier väljer att frysa ut SD så glömmer de att med detta så säger de till oss som faktiskt röstar på sd att våra röster inte ska räknas. Men vad händer med rättigheter att kunna påverka politiskt? För det är väl överenskommelsen i ett demokratiskt samhälle, att vi kan påverka genom fria och demokratiska val. Bryter exempelvis sossarna mot den överenskommelsen så gäller inte de andra spelreglerna heller, eller?.
Jag kan förstå att ett parti som har 13-14% inte har supermycket att säga till om. Men att gå så långt som att totalt frysa ut våra demokratiska möjligheter att påverka landet som jag bor i och som jag betalar skatt till för att det ska fungera, DET SKAPAR EN FRUSTRATION OCH EN ILSKA HOS MIG.
Så vad händer i samhället om det blir ytterligare fyra år till där 15-20 % AV SVERIGES BEFOLKNING inte för göra sin röst hörd på demokratisk väg?.
