Icke-nationalistiska invandringskritiker - var är dom?
En liten fråga. Varför finns det inga invandringskritiker som inte är "nationalister"? Varför ser vi inte pragmatiska icke-nationalistiska partier som argumenterar för dom ekonomiska fördelarna som ni pratar om? Dom flesta sk "realister" verkar allmänt ha väldigt "högerinriktade" åsikter (exkulisve liberalism givetvis). Är det inte så?.
Det enda någorlunda seriösa partiet som tar upp den frågan är SD, och dom beskriver sig som nationaldemokrater. Ingen har väl missat deras snarast nazistiska image före -95? Tror ni SD verkligen har förändrats eller använder dom bara mer pragmatiska metoder ...
Hur som helst, varför ser jag ett samband mellan främlinsfientlighet/rasism och invadringskritik,.
Var är pragmatikerna och "realisterna" bland resten?.
Hur kan man tolka detta?.
En sak som är intressant är att trots att ni (dom flesta) ogillar att bli kallade främlingsfientliga/rasister (ni avfärdar "pk-snacket"), så använder många av er "retorik" som endast kan uppfattas som rasistiskt.
Varför är det såhär?.
