Centerns asylpolitik går vänsterut.
Samtidigt som Centern i andra frågor placerat sig till höger om moderaterna går man vänsterut i asylfrågan. Vänster har alltid varit generös i asylfrågor med hopp  om att få de hitresta som väljare. Ju längre högerut man kommer ju mer restriktiv blir man i asylfrågan.Men i jakten på makten väljer Centern att ha samma asylpolitik som KDS och Folkpartiet. Moderaterna har ju en annan inställning än de övriga borgarpartierna i apatiska flykting frågan men annars har man blivit mycket mjukare i dessa frågor än man var förr.
Maud Olofsson rosas av Timbro och Dagens Nyheter m.fl. och därför tycker jag hon skall dra öronen till sig.
Inget annat parti har väl utslätat sig själv så mycket som Centern för att kunna anpassa sig till övriga partier. Måntro det jäser bland deras väljare.
