Debatt mellan Aschberg vs Åkesson.
En debatt mellan Robert Aschberg och Jimmie Åkesson och Linus Bylund.
Ganska traditionell debatt om massinvandring. Men tycker Robert tar upp en intressant aspekt där Åkesson inte riktigt klarar av att svara på. Varför kallar SD några promilles invandring för massinvandring?.
Att Åkesson säger att han väger orden på sin egen guldskål blir lite komiskt. Som om jag skulle börja definiera om ord för att det ska passa mig.
Aschberg vann helt klart den här debatten.
