Metroartikel om hånad tiggarkvinna.
Följande mycket beklämmande artikel i Metro för en att tappa tron på människans inneboende godhet:.
Problemet är att artikeln är publicerad i en notoriskt opålitlig medieprodukt utan någon större trovärdighet. Vad skall man tro?.
Just det att polisen inget gjorde, enligt artikeln, gör ju att man undrar lite.
Dessutom ser det mer ut som att någon hjälper kvinnan, eventuellt ger henne pengar eller pratar med henne. I vart fall ser det inte ut som att personen rakt framför hånar henne. I artikeln står det att ingen pratade med henne.
Puckot med mobilen däremot verkar dock lite hånfull.
Vad tror ni?.
Är händelsen korrekt beskriven i Metro?.
Någon som sett något i sociala medier?.
