Ska vi informera dom som invandrar till Sverige om detta ?
Ska vi ge dom som invandrar till Sverige, information och en historieberättelse om att Sverige inte alltid har varit så dåligt som det är nu, med en hög brottslighet och en välfärd som har blivit allt sämre.
På 70-80 talet fungerade Sverige mycket bättre än vad det gör idag, på den här tiden fick Sverige beröm i utlandet, många turister sökte sig till vårat lugna och vänliga land. För annars kan många invandrare, få en skev bild av Sverige, att det alltid har sett ut så här.
Är det ett misslyckande, att man måste ge dom som invandrar en massa bidrag, ska människor inte kunna invandra, för att dom tycker att Sverige är ett bra land ?  Som det känns nu, så var Sveriges storhetstid på 70-80 talet. Då var arbetslösheten lägre, man kunde välja vilket yrke man ville arbeta med, nu för tiden tvingas man ut i låtsasarbeten, med låga löner och dåliga villkor.
På 70-80 talet såg andra länder upp till Sverige, nu används Sverige mer som ett skräckexempel, på hur det går när regeringen bedriver felaktig politik. Ska vi göra en bok och en film, så invandrarna kan se Sveriges utveckling.
Vad tycker ni, skriv era åsikter i det här viktiga ämnet.
