Va tycker vänstern man ska göra med alla flyktingar?
jag har faktiskt aldrig hört någon person som företräder eller sympatiserar med vänster säga vad dom tänker sej att man ska göra med de 600 000 flyktingar som kommit hit och de 200 000 som kommer den närmsta tiden som bland annat kommer inkludera anhöriga.
tycke bara man hör högern snacka om att dumpa löner samt hör sverigedemokraterna som väl mest vill skicka hem dom innan dom för medborgarskap.
vänster säger inte så mycket alls för utom att man ska införa 4 timmars arbetsdag osv.
men va tänker ni egentligen långsiktigt? merparten har ingen utbildning och de finns redan en massa lågutbildade arbetslösa svenskar så uppenbarligen finns de inga enkla jobb för dessa grupper.
vad är planen så att säga?.
