Regeringen och Migrationsverket kallar till presskonferens 2015-10-03.
Olika informationsträffar kommer tätare och tätare nu och en viss desperation kan anas mellan raderna. Att nu kalla till extrakonferens kl 15.00 en lördag indikerar att situationen nu är mer och mer akut.
Vad kommer att avhandlas på den här pressträffen som inte sagts förr? Sannolikt tas detta upp:.
- Migrationsverket skriver upp sina prognoser.
- Kostnaderna ökar och regeringen kommer att skära mer på biståndet för att finansiera detta.
Diskussion:.
Sades något på pressträffen som förvånade?.
Verkar regeringen inse allvaret i situationen?.
Sändning:.
