Invandring som kolonisation - en vidgad förklaring till migrationens drivkraft.
Tänkte först göra ett inlägg i tråden om Mediakriget om mångkulturen i P&I. Men det jag vill diskutera passar bättre här.
Det nya Luciabeslutet är avgörande för den fortsatta diskussionen om mångkulturen. Beslutet är de facto outsagt riktat till invandrarna. De har släktingar, klanmedlemmar, landsmän, familjer med mera som man räknat med ska få komma hit. Nu blir det inte så. Fler beslut lär ju komma. Och det oberoende av vad som diskuteras i media. Ylva Johansson har redan nu sagt att kommunerna ska få mindre bidrag från staten angående ensamkommande. Krav på ålderstester blir konsekvensen som i sin tur gör det svårare att skicka hit så kallade ankarbarn. De allra flesta av dem skulle inte få uppehållstillstånd om de är äldre än 18.
Därmed bör diskussionen om mångkultur vidgas till vilka förväntningar invandrarna kan ställa. Ett bra exempel är den syriske mannen i Danmark med tre fruar och 22 barn. Alla fruarna och barnen är ännu inte anlända. Men han har knappast någon utbildning och har inte lärt sig någon danska alls trots att han bott i Danmark i två år. Mannen förväntar sig alltså att danska staten ska försörja hans jättefamilj samtidigt som han är permanent arbetslös och att familjen fortsättningsvis ska leva på ett traditionellt muslimskt vis. Då kan någon invända med att danska staten redan erbjuder detta innan han kom hit. Visst, men mannen hade redan byggt upp ett sätt att försörja sin familj i Syrien. Säkert med hjälp av släkt och vänner som kanske också har flera fruar. Allt detta lämnar han för att leva i ett annat land som ska försörja hans familj. Det är sådan mentalitet man bör diskutera.
Vi kan konkretisera det mer. Igår kunde vi i engelsk press läsa om och se på youtube hur hundratals afrikanska män i Calais kastade sten på bilar och stoppade lastbilar eftersom männen inte fick passera och komma in i England. Denna usla attityd och noll respekt skulle självklart inte förändras om de kom till England. Den uppstod inte heller i Calais, utan fanns från början. Nu är ju inte alla asylsökande lika vilda, men samma mentalitet finns där mer eller mindre.
Vad exakt är det då för mentalitet? Man kan lika gärna tala om drivkraft. Att söka sig en bättre tillvaro är en sak. Men med i bagaget finns något annat också. Tydligast är det hos tiggarna. Deras närvaro här handlar inte bara om att försörja sig (eller snarare bli försörjda), utan lika mycket om att markera revir. Vi talar således om kolonisation. Det är ingen särskild väl planerad eller organiserad sådan. Inte heller är det på ett illvilligt sätt som om vi talar krig. Däremot finns en stark drivkraft hos såväl asylsökande som de som redan har etablerat sig här att komma hit och att ta hit familjer, släkt, landsmän och klanmedlemmar.
Sett ur den här synvinkeln kontra andemeningen med invandring för dem med asylskäl eller har fri rörlighet inom Schengen så bör massinvandringskritiken breddas. Fakta och statistik finns i överflöd om de negativa konsekvenserna för samhället angående antalet invandrare. Det inser de flesta idag och är okontroversiellt att säga öppet. Att de flesta asylsökande dessutom är ekonomiska flyktingar är en infekterad debatt just nu. Det är dock för uppenbart att det i förlängningen kan förnekas. Nästa steg är att erkänna att vi bevittnar en kolonisation av olika folkgrupper i Västeuropa. Hur det syns i statistiken är inte uppenbart. Men om jag säger Södertälje förstår de flesta. Var kurder, irakier, somalier med flera bosätter sig är lätt att granska. Att förstå det här är också att förstå varför så många kommer i så stort antal och varför de är så målmedvetna samt det svåra med integrationen.
Tisdagens så kallade Luciabeslut kommer dock att försvåra fortsatt kolonisering. Det jag vill diskutera är då följande:.
•	Vilka direkta reaktioner tror ni kommer att märkas när de olika invandrargrupperna inser att deras möjlighet till att bli större försvåras eller rent av omöjliggöras? Särskilt för somalier där de flesta saknar jobb och således inte kan försörja en anhörig.
•	Hur kommer folkgrupperna att resonera i media utan att det ska bli för uppenbart att det är kolonisation det handlar om? Syrier och irakier i Södertälje sysslar uppenbarligen med kolonisation.
•	Ämnet har ännu inte diskuterats i media, än mindre politiskt. Att många invandrare styrs av klankultur har dock nämnts. Det i sig är en öppning för att det handlar om kolonisation. Kommer SD att ta upp frågan och på så sätt profilera sig än mer i invandringsfrågan?.
