Bara jag som blir sjukt omotiverad att jobba när jag ser hur mycket skatt det är...?
Hejsan hade en diskussion med min far. Han har ett ganska bra jobb i mina ögon i en bransch där jag även jag kommer verka inom framtiden... Hur som, så kom vi in på skatter.
Han får 38 500 i sin plånbok varje månad. Men jag gick in på skatteverkets kära tabeller och läste fram hur mycket han borde få... Men som tas av staten. Kommunalskatten är för Stockholm.
1. 18 852 kr i arbetsgivaravgift.
2. 18 311 kr i kommunalskatt.
3. 4 952 kr i statlig skatt.
Dessutom skatt på allt man konsumerar, dvs. drygt 20% far dit. Om man kör bil så ligger bensinskatten på över 50% (?) + trängselavgift. Sen köper man en flaska vin så är det ordentligt med skatt på den. Om man pensionsparar så är det 30% skatt på all ränta som kommer vara merparten av kapitalet när man ska börja använda pengarna. Osv. Osv. Listan bara går vidare och vidare. Tar aldrig slut.
Alltså ett skattetryck på över 60%?!?!??!!? Helt sinnesrubbat. Hur kan det vara möjligt att man ska måndag tills torsdag morgon jobba för andra än mig själv? tre fucking femtedelar i skatt?!? Hur tänker politiker? Jag blir inte särskilt sugen på att arbeta i ett system som rövknullar mig på det här viset.
