Journalist kritiserar massinvandring i SvD (Gunnar Sandelin).
Man tror knappt sina ögon när man läser Gunnar Sandelins debattinlägg i SvD idag:.
Är Sandelin den enda journalisten i hela Sverige (förutom möjligtvis Ulf Nilsson) som genuint ifrågasätter massinvandringspolitiken? Tror ni den har artikeln kommer få genomslag eller blir den ihjältigen av etablissemanget?.
Jag har svårt att tänka mig att någon multikultfrälst skulle ge sig på att skriva ett gensvar till Sandelin. Det går helt enkelt inte att bemöta det han skriver på en saklig grund utan att gutturalt vråla om Zlatan och pizzor. Den andra välbeprövade metoden, att gå till personangrepp, skulle heller inte fungera eftersom Sandelin är oantastlig.
