Finns vet verkligen ingen välgörenhetsorganisation som inte är PK-fierad?
Såhär i juletider känner jag att jag vill skänka pengar till de som har det sämre än mig. Jag tänkte därför donera 10.000 kronor från mitt företag till välgörenhet.
Något som gör det mer komplicerat är att jag har några krav:.
1. Pengarna ska gå till behövande i så stor utsträckning det bra går. Jag vill inte att mina pengar ska finansiera debattartiklar i tidniningar och liknande.
2. Organisationen ska ha 90-konto så att jag kan göra skatteavdrag.
3. Organisationen ska på inget vis direkt eller indirekt uppmuntra till eller arbeta för någon typ av invandring till Sverige eller EU.
4. Organisationen ska på inget sätt direkt eller indirekt stödja feminism, genustrams eller socialism.
Min första tanke var att donera pengarna till BRIS, men det visade sig att de skänker pengar till könsrollsforskning samt manipulerar statistik:.
Så min andra tanke var Stockholms stadsmission, men de hjälper illegala asylsnyltare och organiserade tiggar-zigenerare som jag inte vill ha i Sverige så de går bort också. Jag började därför titta på andra organisation, men vilken jag än tittar på så faller de bort en efter en på grund av punkt 3 eller 4.
Det verkar alltså inte finnas någon organisation för oss konservativa som gärna vill hjälpa utsatta och fattiga utan att vi för den delen vill ha mångkultur, MENA-invandring till Sverige, tiggare, hen-dagis och annat PK-trams.
Är det någon som har hittat en organisation som faktiskt uppfyller mina krav och som kan tipsa mig om en lämplig välgörenhetsorganisation som antingen vill hjälpa svenskar i Sverige (utan att bryta mot mitt fjärde krav) eller fokuserar på att hjälpa fattiga/behövande i sina hemländer (utan att bryta mot mitt tredje krav)?.
