brittisk minister kritiserar öppet multikultur.
Ett väldigt intressant tal av brittiska kommunministern där hon ifrågasätter den multikulturella strategin, och är rädd att den skapat islolerade samhällen utan sammanhang inom landet.
Hon menar att man nu måste ställa krav på vissa grupper  att anpassa sig till vissa normer och värderingar, och att man ska tala öppet om vilka dessa grupper är och hur man bör agera mot dem.
En kommission ska nu utreda hur man bäst ska tackla problemet. Värt att notera är att ordet "integration" i den brittiska debatten nu fått sällskap av det mer tvingande ordet "cohesion" - som betyder sammanhang - dvs raka motsatsen till "mångfald".
protofascism eller tillnyktring i verkligheten - comments!.
