Stora tråden om Kina: Inrikesförhållanden.
Här kommer min andra stora samlingstråd om Kina. Kommer Xi Ping att ta över fullständigt? Kommer kommunistpartiet att kunna behålla sitt maktmonopol? Vilka inrikeskonsekvenser kommer den nya sidenvägen att få för Kineserna? (Dokumentären om den nya sidenvägen i den "stora tråden om Kina: utrikesförhållanden" tar även upp detta).
Kommer produktivkrafternas utveckling att göra att kinesernas värderingar och attityder förändras i pluralistisk och demokratisk riktning?.
Hur kommer det att gå med Hongkongs självstyre?.
Kommer det att bli ett muslimskt uppror i Kinas västligaste provins som också är en viktig punkt för den nya sidenvägen?.
Hur kan kinesernas attityder till västerlänningar  respektive ryssar förändras i framtiden?.
Hur skall det gå med den kinesiska demografiska krisen?.
Är invardrare lösningen? Funkar det med den kinesiska kulturen?.
Detta är bara ett litet axplock av vad ni kan diskutera i denna stora tråd. Huvudsaken är att det rör kinas inrikesförhållanden. Utrikes förhållanden får ni ta i systertråden till denna tråd.
