Varför måste civila polisbilar betala trängselskatt?
Svar: Alla bilar som inte är undantagna från trängselskatt är skattepliktiga. Det gäller även polisens bilar som inte är miljöbilar och inte heller är utryckningsfordon. Polisens bilar skiljer sig inte från andra statliga myndigheters bilar och inte heller från kommunens eller privata företags bilar.
Miljöavgifterna/trängselskatten kommer – om vi lyckas – att minska trafikmängden och därmed öka framkomligheten. Då kommer poliserna att slippa sitta i bilköer och kan i stället ägna sig åt polisarbete.
Om polisens fordon vinner mer än 10 minuter per dag har man mer än väl kompenserat sig för kostnaderna för trängselskatten som maximalt kan uppgå till 60/kr per dag.
Gunnar Söderholm,.
bitr stadsdirektör.
