Invandringen får Svensson att börja fiffla?
Historiskt sett har kakan vuxit, och när kakan växer då är alla glada och nöjda. Men när kakan börjar krympa, då jävlar är det krig. Då tar man till näbbar och klor för att försvara sitt. Kakan har nu börjat krympa.
Min tanke är att det leder till att folk börjar fula sig. Man kanske ger en fin födelsedagspresent till gubben på kommunen, och då upptäcker han plötsligt att man ju inte kan ha asylboende nära en häckningsplats för utrotningshotade fåglar. Det kanske blir så att om man inte tackar poliserna med en gåva varje gång man får hjälp så blir ens brott inte prioriterade. Man kanske betalar in en liten avgift till de lokala huliganerna och tiggare och bråkmakare försvinner spårlöst.
Om man vill ha dyra medicinska ingrepp kanske man måste ge en slant under bordet.
Vad tror ni?.
