Invandrare och hörselskador?!
Hittar ingen tråd om detta "nya" fenomen..Mod får gärna flytta isåfall..
Tydligen är 40%! av "våra nyanlända", (Nej, inte Jesus), hörselskadade..
Det kan ju förklara varför de skriker överallt, men jag undrar om det inte kan bero på att de skriker överallt? (Minareter, kön på Ica, trafiken, barn, inget jobb, rasist!) jag har märkt att öronen lyssnar sämre när de sätter igång. För det kan väl aldrig vara så att de blir klassade som "arbetsskadade"? och därigenom kan få ersättning av svenska skattebetalare? Jag hört inte vad huran sa! "De Apatiska Barnen" allover..underbart..Nu sitter jag bara o väntar på ett rungande "Är inte alla människor lika värda", från kommunistpacket och trädkramarna...Jag undrar bara, om ni kom till ett främmande land för att Sverige var i krig, skulle ni våldta, ljuga, parasitera, mörda och bedra? eller är det bara rasistprat? Jag skulle vara jävligt tacksam och försöka att anpassa mig, men jag är ju nazist så vad vet jag?.
