Beslut: Inga segrare ska utses i barnfotboll.
Moderator får flytta tråden om den ligger felaktigt.
Länk:.
Citat:.
"Hur stor del har föräldrar i den här tävlingshetsen?.
: Miljön blir bättre och bättre runt våra ungdomsturneringar men det är klart att det fortfarande finns miljöer där det går att förbättra klimatet ytterligare. Och det här är ett sätt att följa våra egna styrdokument, säger.
Kommande fotbollssäsong kommer att vara lika tävlingsinriktad som vanligt, men från och med januari 2017 kommer de nya reglerna träda i kraft:.
: Det gör att alla har tid att anpassa sig, säger Nilsson.
Arrangörer av cuper och seriespel ska kunna söka dispens från de nya reglerna och få kora segrare. Hur dessa dispenser ska delas ut är ännu inte klargjort.".
Jag är mållös, bokstavligen.
Sverige är verkligen helt bisarrt.
Omvärlden kommer äta vår lunch.
Vem kommer låta sin unge lira boll efter detta?.
Idrott är nästa målgrupp för sabotage av politiker.
