Ett sverige UTAN invandrare....
Mitt drömsamhälle skulle vara ett land med bara svensk födda personer. Tänk, vad skönt det vore om alla invandrare var tvungna att lämna landet. Förstå hur mycket bättre VI skulle ha det i detta land!.
- Mindre bråk på kvällarna.
- Mindre snabbmat som t.ex. Pizza/Kebab.
- Mer lediga lägenheter, kanske i så kallade ghetto områden men det ordnar sig bra ändå eftersom att dessa områden förvandlas till ett vanligt svensson-område.
- Alla skulle vara lika värda, ty de som inte är värda ett PISS har lämnat landet.
- Mindre hat då hat objekten i sig har lämnat landet.
- Mer jobb, då alla invandrare har lämnat landet kan en ung svensk ta det jobbet i stället.
Fattar ni inte att det SD driver för frågor är de frågor som skulle föra Sverige framåt?.
