Svenska män: Sluta rasmixa med asiater!
Hej Flashback!.
Varje dag ser jag svenska män med importfruar från asien. Även flera invandringskritiska flashbackanvändare skriver att de har en asiatisk fru.
Jag kommer att lägga fram bevis och argument för att rasmixning med asiatiskor eller andra ickevita medför olyckliga barn och bidrar till ett sämre samhälle.
Källa:.
Källa:.
Källa:.
-.
Källa:.
Källa:.
Källa:.
Källa:.
Källa:.
Mer eller mindre allting kommer att bli sämre för mixrasbarnet jämfört med om svenska pappan valt att ha barn med en svensk eller iallafall en vit tjej. Svenskar kommer att undvika svenske mannens mixrasfamilj. Det blir större etnisk mångfald och ett sämre samhälle.
Min fråga till er som rasmixar: Varför gör ni det? Bryr ni er inte om era barns lycka? Bryr ni er inte om att ni bidrar till att skapa ett sämre samhälle?.
