Är USA föregångslandet eller mardrömmen vad gäller integration?
Jag har hört på vissa ställen hur USA är både föregångslandet och mardrömmen vad gäller integration, och jag vill veta vad ni förbipasserande tycker.
Jag var nyligen i Florida och det är en av de mer mångkulturella staterna har jag fått höra, och integrationen är på en helt annan nivå än i Sverige på instämmer jag i. Man kan där ha bott i generationer med spanska som första språk.
Vad har ni för erfarenheter av USA:s integration? dela.
