Hur vet Migrationsverket om flyktingar har flera identiteter ?
Har inte läst allt om Akilov, men jag förstår som att han kom först hit som Rahmatjon Kurbonov och sökte asyl. Fick avslag. Försökte igen med namnet.
Rachmat Akilov. När man läser olika förhörsprotokoll FUP  etc så refereras till att personen även är känd under namnet Muhamad xxx, och så skrivs det ett snarlikt namn typ Mahamud. Hur kan Migrationsverket ha koll på alla dessa personer ?? Har man flera namn för att få mer bidrag ? Går det ?.
Ett problem måste vara att om man kommer från en stam i Afghanistan eller Somalia så måste väl tolken i princip komma från samma stam. Hur vet man sanningshalten ?.
Min frågeställning är alltså: Hur vet Migrationsverket vilka som är här och hur identifieras dom vild olika möten ? Fingeravtryck, Irisigenkänning eller vad ??.
Antar att denna fråga behandlats otaliga gånger, men vet någon vad man kan läsa om detta ??.
