Vilken invandringspolitik vill ni flyktingvänner ha i framtiden?
De flesta som skriver här på Flashback är tydligt invandringskritiska, men några verkar vara starkt engagerade i att hjälpa flyktingar att få stanna i Sverige. Flyktingvännerna tycks också anse att svensk migrationspolitik borde vara mer generös än den är idag, så att fler kan få komma hit och stanna här.
Själv kan jag sympatisera med medlidandet med enskilda flyktingar, men som Malmöbo är jag djupt bekymrad över vilken inverkan en stor invandring kan få på ett helt samhälle. Den oron verkar ni flyktingvänner inte dela.
Jag vänder mig nu till er flyktingvänner för att få reda på hur ni ser på invandring som en samhällsförändrande kraft. Det här är de frågor jag vill ställa på er:.
1) Ungefär hur många flyktingar anser ni att Sverige.
ta emot per år? Den nuvarande siffran ligger väl kring 30 000.
2) Ungefär hur många flyktingar anser ni att Sverige.
ta emot per år, utan att samhällsfunktionerna skadas? Med samhällsfunktioner menar jag t.ex. bostäder, flyktingboenden, skola, sjukvård, tandvård, psykiatri, försörjningsstöd, sjukpensionering och andra delar av välfärden. År 2015 tog Sverige emot betydligt fler än 100 000. Kan välfärden upprätthållas ifall 100 000 asylsökande tar sig in i Sverige varje år?.
3) Det är sannolikt att de flesta flyktingar kommer att kosta Sverige mycket pengar innan de kan klara av att försörja sig själva. Hur ska Sverige ha råd att betala kostnaderna för flyktingarnas uppehälle?.
4) Anser ni att de allra flesta som har tagit sig in i Sverige och registrerat sig som asylsökande bör beviljas uppehållstillstånd och sedan medborgarskap?.
5) Vilken sorts flyktingar bör enligt er mening nekas uppehållstillstånd och medborgarskap?.
6) I Sverige upplever vi många kulturkrockar bland människor med olika etnisk bakgrund. En mycket stor del av de flyktingar som har kommit till Sverige har rötterna i Mellanöstern och Afrika, och många är muslimer. Anser ni att människor från Mellanöstern och Afrika bör ha en särskild rätt att få svenskt medborgarskap, kanske alldeles speciellt ifall de är muslimer?.
7) Under vilka omständigheter anser ni att en utländsk medborgare som har begått ett brott i Sverige ska kunna dömas till utvisning?.
8) Som Malmöbo kan jag se att många av de grövsta brotten i min stad begås av andra generationens invandrare. Hur vill ni flyktingvänner motverka uppkomsten av grov brottslighet bland andra generationens invandrare?.
9) I Sverige finns för närvarande 61 utanförskapsområden, präglade av arbetslöshet, otrygghet och kriminalitet. Dessa utanförskapsområden är nästan alltid dominerade av invandrare. Hur vill ni flyktingvänner bryta utanförskapet i de nuvarande utanförskapsområdena och förhindra uppkomsten av nya?.
10) Hur ser ni flyktingvänner på den hederskultur som frodas bland många invandrargrupper, där enskilda individer blir släktens egendom att användas av släkten som pjäser i ett schackspel?.
Det vore mycket intressant att få höra hur ni flyktingvänner ser på de här frågorna. Men personer som i stället är invandringskritiker måste förstås också få kommentera.
