Uppdrag Granskning om förskingring av SIDA-bistånd i Zambia.
Mångmiljonbelopp förskingras i Zambia av en korrumperad lantbrukarorganisation ZNFU som styrs i maffiastil. Svenska ambassaden som ska kontrollera att biståndet används korrekt har noll koll.
Hoppas Uppdrag Granskning kan göra fler reportage som kan göra det uppenbart att detta inte handlar om någon enstaka individ eller organisation som är korrumperad.
Detta handlar om ett systemfel, där biståndspengar som kommer från våra skattemedel hanteras på ett sätt som automatiskt leder till korruption. I de länder där man har en kultur och en avsaknad av lagstiftning och byråkrati som gör att dessa pengar blir herrelösa.
De leder därför inte bara till en ineffektiv användning - de blir rent destruktiva.
SIDA borde läggas ner och ersättas med en liten effektiv organisation för akutbistånd vid katastrofer.
Det är intressant att se hur Janne Josefsson fungerar i Afrika - de är inte vana vid den typen av rak journalistik.
