Är feminismens rasism och hat av fria flickor början på slutet för denna hatideologi?
Den senaste tiden har bjudit på en fantastisk uppvisning av ideologisk kollaps.
Att dra slutsatser kring feministers förhållande till ras, religion, kultur och flickor har blivit mycket enkelt.
Att feministers tänkare/makthavare inte kan skilja på ras, religion och kultur har oxå blivit tydligt, då de vrålar rasism åt de som är kritiska till islamismen.
Likaså vrålar de rasism mot kritik över feministernas egenimporterade våldtäktskultur. När de äntligen fått sin omtalade våldtäktskultur.
När fria flickor drabbats av feministernas egen framtvingade våldtäktskulturs sexualövergrepp, skall det helt plötsligt vara tyst. Media vill lägga locket på och försöker desperat att flytta fokus.
Tidigare var det ju så viktigt att "prata", när feministerna fick diktera samtalet och därmed diktera utgången.
Andra länder som klarat sig från denna feminism med Finland i speten. Har även förskonats från denna totala kollaps och kan fokusera på det som är viktigt.
Är detta äntligen början till slutet för feminismens politiska korrekthet???.
