Svenskor går bärsärk. / inte rasistiskt???
Skriver om Svenskor som beter sig illa.
Om man nu skulle byta ut ett fåtal referenser, skulle denna text vara ok att publicera??.
Somalier går bärsärk i Förorten.
På en film som sprids på Facebook misshandlar tre unga män en ung kvinna på en gata i södra Förorten, medan de skriker på Somaliska.
Filmen har lagts upp av boende i området som exempel på ett problem som de menar är utbrett: Asylsökande som vägrar visa respekt.
Skriker på somaliska.
De tre unga männen börjar med att rikta en rad svordomar på engelska mot mannen, men snart övergår två av dem till somaliska.
I kommentarerna beskrivs också beteendet som en del av ett större problem : Asylsökande som kommer i mängder, och som inte visar respekt.
: Det problem som vi har med asylsökande som bor i flyktningsförläggningar är att de kommer hit och de beter sig som galningar. De dricker hela dagen, är oförskämda och verkar tro att Sverige är ett lagslöst land. Man skulle vilja se om dessa människor beter sig likadant i sina egna hemländer, säger Sven Svensson, administratör för Facebookgruppen, till .
