Örebroare misstänkt för mord i Nigeria 2003.
: Misstankarna har framkommit i samband med en asylutredning.
Sverige ställer glatt upp med försvarsadvokat för den misstänkte mördaren.
Vad kan man säga om chanserna för en svensk domstol att utreda ett mord i Nigeria på ett rättssäkert vis?  Jag tänker att svenska åklagare inte ens kan förhöra Julian Assange i England. Hur ska svenska åklagare då kunna göra några förhör i Nigeria?.
Kommer den misstänkte mördaren att få avtjäna straffet på Kumla (för 3000+ kronor per dygn) om han blir dömd?.
Det här blir spännande att följa.
