Den stora tråden om invandrarrelaterade brott 2013.
Ett år då invandringen skall slå rekord så lär det bli en rekordrapportering om invandrarrelaterade brott 2013.
Visdomsorden från tras repeteras igen.
Det kommer moddas mycket hårdare i den här tråden.
Välkomna till Den stora tråden om invandrarrelaterade brott 2012.
Samma regler gäller nu som tidigare.
Tråden är till för att rapportera om när våra medier rapporterar om mångkulturens baksida.
Samma regler gäller som tidigare.
Hänvisar till tidigare trådar:.
