Stor korruptionkris i Turkiet, AKP står inför stora utmaningar.
I Turkiet är korruptionkriset mycket aktuellt, 50 högt uppsatta affärsmän och ministrar samt deras söner är anklagad för korruption för miljontals dollar. Ministrar är från regeringspartiet AKP.
För att förstå vad det handlar om bör man ha översikligt koll vem Fetullah Gulen är. Nyvarande regeringspartiet är AKP som har stark stöd bland anhängare till islamiskt extremist sektledaren Fetullah Gullen som bor i USA. Fetullah Gulen har milijontals anhängare i Turkiet och runt om i världen. Han sekt har organiserat sig bland polisen, rättsväsendet, skolan och inom AKP partiet. De rekryterar ungdomar till sin sekt genom studiebidrag som sektet står och på så sätt utbildar dem till polis, lärare, juridik och på så sätt har de bildad en stor islamiskt organisation.
För några veckor sen införde statsministern, Erdogan som är partiledare för AKP en lag som förbjuder extra skolor. Efter skolan går frivilliga elever till extra skolor för att lära sig mer, om dessa skolor ägs många av Fetullah Gullen för att rektyrera elever. Detta har lett till att relation mellan AKP och Fetullah Gullen blev mycket kritiskt. Fetullah Gullen menar att stasministern Erdogan försöker minska sektets makt och själv få en högre ställning. Detta var någon som Fetullah Gullen har anat sig långt tillbaka att någon sånt skulle hända och startade igång sin politiska attack mot partiet. Sektet har som sagt  mycket väl organiserad inom poliskåren. Polisen hade ett år tidigare spionerat på dessa affärsmän och ministrar och samlat information och bevis på korruption samt bilder på bar gärning. Att AKP gör korruption var i allmänhet känd men kunde inte bevisas. Det är första gången som detta har offentliggjorts. Poliskåren har gjort razzia mot dessa misstänkta och hittat milijontals dollar. Ny står den korrupta AKP partiet inför stora politiska utmaningar inför valet 2014.
AKP har blandannat beslutat att avskedat de 10 poliskommisarier som har bedrivit razzian och man har avskedat också för kommunpolitiken i Istanbul.
Det står inte så mycket om detta i svenska medier, men hitta en artikel på DN.
Artikel från the new york times:.
ett mycket hårt uttalande från sekt ledaren Fetullah Gulen om situationen på turkiska:.
(rekomenderar att ni startar att kolla vid 01;03, mycket hemsk.
