Nyliberaler och apatiska flyktingbarn.
Om man läser nyliberalernas bloggar eller uttalanden från frihetsfronten så ser man att dom tar stark ställning för dom apatiska flyktingbarnen. Beslutet att inte bevilja barnen amnesti gör nyliberalerna ilskna och dom använder starka ord som 'människoförakt'. Ja, det låter väl rimligt, så här långt hänger jag med. Men tittar man vidare på deras åsikter så framgår det att dom vill att folk ska betala sin egen sjukvård genom försäkringar. Dom argumenterar också för att skatt är stöld och uppmanar folk att skattefuska.
Hur får dom det här att gå ihop? Hur ska Sverige kunna vårda flyktingbarn om vi inte har någon offentliga sjukvård och ingen betalar skatt? Ska barnen köpa en försäkring?.
