Ensamkommande skäggbarn från Afghanistan på rapport idag.
Ensamkommande bluffen som säger sig vara barn och två av de var 16 år enligt rapport idag på SVT.
Ser dessa verkligen ut som 16 åringar? Jag ifrågasätter verkligen svenskarnas IQ och när de hela tiden klagar på att utomeuropeiska folk är inavlade och har lägre IQ när ni i själva verket och er skit politik går med på detta.
Hade ni varit ett modig folk, så hade ni inte suttit som mesiga råttor på Flashback och låtit detta ske eller genom att vänta på SD ska komma till makten när detta är bara en dröm att SD ska få en majoritet i riksdagen. Gå ut och starta revolution, uppror, visa er missnöje eller var fucking tyst och knipp igen käften.
