"Vreden på Östermalm" - medias mörkning om invandringen och SD:s tillväxt!
DN gör ett reportage om vreden på Östermalm!.
Ett längre reportage där vi bland annat får veta att toppolitiker läser Avpixlat för att gammelmedia mörkar om invandringen och att folk på Östermalm numera överger M för SD.
Stämmer det att SD går starkt i typiska moderatfästen?.
Hur reagerar du på att toppolitiker menar att gammelmedia mörkar om invandringen?.
Vad tycker du är anmärkningsvärt/intressant i denna text?.
