Fenomenet okända personer som folkbokför sig på andras adresser.
Två män har skrivit in sig på en kvinnas adress och stått skrivna där i hela 8 år utan att någon märkt det. Enligt skatteverket verkar det väldigt byråkratiskt svårt att åtgärda problemet och nästintill omöjligt om personen vet vad den gör.
Söker man på kvinnans namn ser man utöver hennes familjemedlemmar även två män som står skrivna:.
och.
. Detta skulle innebära att dessa var 17 och 18 år när det inträffade. Varför tror ni de gjorde det?.
Är det någon som själv varit med om liknande? Är detta vanligt förekommande? Vad hade ni själva gjort om det hade hänt er? Vilka typer är det som gör det och varför? Är det oftare, som i detta fallet, personer med utländsk bakgrund som gör det? Hur lätt är det att komma undan med detta beteendet? Skall det verkligen behöva vara så krångligt att åtgärda det som det verkar vara nu? Andra tankar?.
