Bygga ett samhälle med tolerans och integration?
Bygga ett samhälle med tolerans och integration?.
Kan inte regeringen bygga ett samhälle med olika folkslag och kulturer ,ateister ,judar, muslimer, nudister med mera.?.
Ett samhälle ifred och harmoni mångkulturellt där olika religioner samsas i en och samma byggnad eller hjälper varandra.
Stadsdirektören får vara statsminister.
Bygga upp ett blomstande småföretagsamhet, samt högteknologiskt med olika kulturer som berikar varandra ,funkar i andra länder.
Små brott och konflikter löses i stadsdelsförvaltingens folkdomstol.
naturen kan få blandas in i form av ängar på taken och mycket odlingslotter.
Där folk gifter sig med varandra och där olika internationella bekantskaper stiftas.
Skulle det vara möjligt?.
