Flickvän flyttar till Sverige.
Hej Flashback,.
Nu är det så att jag har gått och blivit kär i en tjej som inte bor i Sverige. Kärleken är besvarad osv..
Det problematiska är ju dock det praktiska och därför jag vänder mig hit. Kan ha placerat tråden på felplats, men hade fan ingen aning vart jag skulle lägga den.
Hon bor som sagt inte i Sverige och har inte svenskt medborgarskap.
Hur skulle man göra en inflytt hit smidigast? Asså jag tänker skola och/eller jobb. Hon pluggar fortfarande, kan man tillgodoräkna utländska betyg i Sverige? Dem är väl standardiserade nu för tiden? Kan hon då studera vidare här?.
Är giftermål det enklaste vägen till medborgarskap?.
Ekonomin, efter som jag fortfarande är student så är min ekonomi halvknacklig men kommer förmodligen vara väldigt god i framtiden. Finns det några bidrag man kan få när man kommer hit(eller är det endast för flyktingar lol?) Antar att hon ej kan ta A-kassa, så CSN och fortsättning av studier bör vara det enklaste?.
Något mer jag borde tänka på? Utöver det självklara i och med att förhållandet kan gå åt helvete xD.
