Invandringens orättvisor.
Min humanitet har miljön runt omkring mig och samhället i stort skalat av mig så länge. Jag känner ingen kärlek för någon människa längre förutom dom som ger mig någonting. Samhället talar om för mig att det är jag som är felet. En vit priviligerad hetrosexuell medelålders man. Medans jag ska betala skatt för att folk jag hatar från andra sidan jorden ska leva av min betvingade godhet. Jag blir alltså tvingad att försörja dom jag hatar samtidigt som jag blir bespottad av mitt eget folk. Till råga på det utsätter dom jag tvingas hjälpa mig för oprovocerat våld. Kaxighet, som ständigt talar om för mig att jag är ett svennesvin som har räddat dom undan bomberna och svält.
Förenklat: Jag ska skatta, betala pengar, mata och ge till folk jag hatar för att dom ska ha det bra, när man tvingas skatta för att inte gå under själv får man (eller samhället i stort) en spark i ansiktet av dom man hjälper undan bomber och svält och en spark i ansiktet av sitt eget psyksjuka och dumnaiva folk som vit heterosexuell medelålders man.
Upplever ni också dom här orättvisorna?.
Kan ni komma på mer orättvisor med invandringen som jag missat som du upplever?.
