Forumet "Antisemitism, sionism och judiska maktförhållanden" arkiveras.
Forumet "Antisemitism, sionism och judiska maktförhållanden" har idag arkiverats.
Orsaken till att forumet en gång startade var för att vi hade tröttnat på alla trådar om judar i forumet. Dessa upplevdes ofta som rena konspirationer, och därför flyttades dessa trådar just till forumet "Konspirationer".
Detta resulterade i protester, då kritikerna menade att den "judiska världsdominansen" inte var någon konspiration. Men det var i detta forum som diskussionerna fick existera.
För fyra år sedan fick forumet "Konspirationer" tre nya subforum. Ett av dessa var "Judiska och sionistiska konspirationer". Ett steg i rätt riktning menade de som diskuterade judarna. Men samtidigt menade man att det var fel att lägga diskussionen under forumet "Konspirationer". Det var ingen konspirtation.
Forumet bytte 2010 namn till "ZOG och Judiska maktförhållanden", för att 2012 lyftas upp till ett eget forum. Det bytte då namn till "Antisemitism, sionism och judiska maktförhållanden".
Drygt sju månader senare väljer vi nu att arkivera forumet helt. Antisemitism, sionism och judiska maktförhållanden är frågor som idag diskuteras framgångsrikt i andra forum. Forumet har inte längre något syfte, och då är det dags att arkivera det.
admin.
