Illegala pistoler.
När polisen stoppar en ungdom på moped i Malmö trillar det ut 5 pistoler. Verkar ju svämma över av pistoler på svarta marknaden. Länk.
Vad är det som finns på svarta marknaden, kalibrar, modeller, ursprungsländer och priser?.
När jag kollar runt (på nätet) så verkar typ Tokarev vara populärt, men det kanske är helt fel, jag har inte så mycket koll.
Vad är det för pistoler som syns på bilderna?.
Jag kommer aldrig skaffa en illegal pistol men jag är nyfiken på vad som finns och vad det kostar. Eftersom jag inte känner någon kriminell och inte heller har någon koll på det illegala grejer så frågar jag här och hoppas ni kan bidra med lite kunskap.
