Varför har inte SDs hemsida mer invandringskritisk info?
Det har uppstått flera sidor som påstår sig ge fakta och statistik varför svensk invandringspolitik inte är en katastrof. Det finns tyvärr inget motsvarande med statistik och fakta som kritiserar invandringspolitiken.
Det finns förstås flera websidor som ger nyheter om invandringsproblem. Men detta är mestadels som enskilda händelser. Ibland berättar man om någon rapport men det är svårt att få någon överblick.
Nu kan det förstås hävdas att antalet personer som är intresserade av statistik är mycket begränsat jämfört med de som är intresserade av enskilda snaskiga händelser. Detta är förstås sant. Men om SD ska få mer acceptans för ändrad invandringspolitik måste de också övertyga mer akademiskt lagda personer.
Så det är lite märkligt att SDs hemsida innehåller mycket lite argument för varför invandringspolitiken är dålig. Detta är inte så att man behöver vänta på utredningar. Det finns en mängd statistik redan som bara behöver sammanfattas. Som från BRÅ eller kostnadsutredningar eller statistik beträffande arbetslöshet för olika grupper eller de mängder med statistik som finns gömd här:.
Så borde inte SD satsa lite av sina nya resurser på att skapa en sådan översikt med fakta och statistik beträffande problem med invandringspolitiken? Är man rädd för HMF? Tror man att det inte behövs (vilket är fel)?.
