Asylsökande elever får inte behålla läsplatta över sommarlovet.
"I Vingåker har alla i årskurs 4-9 fått läsplattor av kommunen. När lovet nu börjar får nästan alla elever behålla plattorna under sommaren. Asylsökande elever tvingas lämna tillbaka dem.".
": Orsaken är att de inte har de fyra sista siffrorna i personnumret, så vi kan inte söka på dem. Vi leasar de här paddorna och har ett ansvar mot leasingföretaget. Vi har inte resurser att veta om de får lämna landet under ett lov. Det är personliga inloggningsuppgifter och får vi inte tag på dem så förlorar vi paddan och de pengarna, säger Stefan Granetin Westin (S).".
Gör kommunen rätt?.
