Ullenhag startar sida för att bekämpa rasisterna på Flashback.
Regeringen startar en ny hemsida för att bekämpa rasismen på nätet. Det sprids en massa myter som är felaktiga enligt vår integrationsminister.
Är detta ett bra initiativ? Är sidan sanningsenlig eller bara ett sätt att trixa med statistik?.
T.ex. den första myten man tar upp är att vi svenskar snart är i minoritet i vårt eget land. Ullenhags svar är följande:.
Kommentera gärna om detta är ett bra sätt att motbevisa den påstådda myten och andra myter.
