Är östeuropéer att anse som ''blattar'' ?
Jag har länge funderat på: Vilka invandrare är egentlige ''blattar''?.
Anledningen är att jag ett par gånger blivit kallad för det (på nedsättande vis) på grund av att min pappa kommer ifrån Ryssland. Därför undrar jag vad Ni tycker - är man blatte om man är rysk (eller halvt rysk, som jag)? Och är man blatte om man är från något annat slaviskt land som Polen, Tjeckoslovakien, Serbien med mera? Motivera gärna.
Ni tycker så isåfall.
Jag kan även tillägga att jag till utséendet är kopparblond (ljust ''guldaktigt'' rödhårig) med bruna ögon.
