Dokumentären Dom andra på svt 1,5 tim om asylsökande barn i Norge.
"Filmaren Margreth Olin följer några ungdomar som fått avslag på sina ansökningar om uppehållstillstånd. Eftersom de enligt lagen kan avvisas först när de fyllt 18 år, lever de i ett slags limbo i väntan på ofrivillig exil. Olin granskar ett system som är så fixerat vid härkomst att de mänskliga rättigheterna kommer skymundan.".
Är detta en intressant film som SVT bör visa eller 1 timme och 30 minuters propaganda?.
Här är en hyllande recension från Sveriges Radio.
