Hundratusentals barn (utanför Sverige) drabbas hårt av regeringens invandringspolitik.
För att kunna finansiera massinvandringen till Sverige och erbjuda flyktingarna i Sverige en hög levnadsstandard så måste regeringen ta pengar från bl.a biståndsbudgeten. Det ger förstås konsekvenser där. Det pratas nu om att biståndsbudgeten kanske kommer att halveras och SIDA ger exempel på hur barn och vuxna i fattiga länder utanför Sverige drabbas om det blir så:.
Många flyktingar från Afghanistan kommer till Sverige. För att ha råd med den afghanska flyktinginvandringen så måste anslagen till skolor i Afghanistan minskas:.
Även vuxna i Afghanistan drabbas:.
Det här är också otäckt:.
Är det verkligen moraliskt försvarbart av Stefan Löfven och hans regering att göra så här? Skulle inte pengarna göra mer nytta i världens fattiga länder istället?.
