Hur häller vi rasistisk bensin på elden i kampen mot massinvandringen?
Mitt förslag är att ingå i en ny fas i motståndet.
Att alla internetkrigare som aldrig skulle göra motstånd fysiskt BOMBAR politikerna med mail tills ni får svar och sedan postar svaret i den här tråden som vi då kan diskutera.
Verkligen är en irriterande fluga som sätter sig på deras ögonlock precis när dom är påväg att somna. Om och om igen tills dom är schack mattade.
Detta kan väl ni som inte kommer ta till vapen göra redan idag? BOMBA dom med mail med hård retorik?.
Det är så invandrarna gör dom skriker högst därför får dom allt och är nu första klassens medborgare.
Vi ska göra likadant!!.
Några andra förslag på vad internetkrigare kan göra? (Som inte kommer slåss på gatorna).
