Jag avgjorde finalen.
Signaturen ”Västmanland gränsar inte till Vänern” (AB 17/3) måste ha blivit djupt berörd och beklämd över något jag sade i de fyra matcher vi vann i årets ”På spåret”.
När han eller hon elegant väljer att hylla min medtävlande och mina motståndare och lämna mig utanför kan jag inte annat än att först bli en smula nedstämd, sedan lite upprörd.
Såg denna självutnämnda kartritare överhuvdtaget finalen?.
Jag törs utlova att han eller hon ska bli helt nöjd med mina kunskaper både om holländska kolonistäder, Göteborg, fotbollsspelare och vilket år som Eyvind Johnsson och Harry Martinsson delade på Nobelpriset. Det var helt enkelt jag som avgjorde finalen till vårt lags fördel.
Marcus Birro.
