Kan inte äta själv - pga Magdalena Andersson.
Arne Ivarsson med många fler får avslag på fler assistanstimmar. Uppenbarligen kommer Arne dö om han inte får hjälp men det skiter väl Magdalena Andersson i.
Anledningen står ganska klart i artikeln:.
"Nu vill regeringen stävja de skenande kostnaderna. Finansminister Magdalena Andersson meddelade i oktober att flera myndigheter måste skära ned för att bekosta flyktingmottagandet.".
Unvis(för att ej stödja aftonbladet).
Har inte Arne rätt enligt massor av konventioner och lagar att få hjälp?.
Jag tycker det är viktigt att belysa alla er som röstar för detta, i hur ni och er familj och vänner kommer drabbas av detta om ni blir sjuka.
