Personal med slöja i förskola - hör den hemma där?
Min dotter går i en förskola, där det nu finns en medarbetare som använder slöja.
Jag vet inte hur jag ska ställa mig till detta, då jag inte vill att min dotter ska lära sig att det är ok med könsseparation där en kvinna måste dölja sitt yttre för män.
Denna kvinna bär dock endast slöja, och har normala kläder och visar ansiktet, så värre än så är det inte.
Jag är helt emot användande av slöja, då den för mig är en symbol för kvinnoförtryck.
Men jag kanske inte har något att klaga över?.
Man ser ju trots allt hennes ansikte, och min dotter kan därmed kommunicera med henne.
Men jag gillar bara inte signalen slöjan ger... men det finns ju slöjor överallt i samhället, så kanske ska jag bara hålla tyst och vara glad att den inte är heltäckande, och att den är på hela dagen, oavsett om där är vuxna män i närheten eller inte.
