Ny TV-avgift för "alla" över 18 år, bidragstagare och låginkomsttagare betalar mindre.
Vad säger ni om detta? Är det rimligt att man endast på grund av att man jobbar och betalar skatt ska behöva finansiera "Sveriges fetaste hundar" och andra program.
? Är Alice Bah Kuhnke (MP) neutral nog att hantera frågan?.
Det är tydligt att de grupper regeringen vurmar för (låginkomsttagare, asylsökande), i väsentligt lägre grad kommer betala TV-licens än resterande befolkning som jobbar och betalar skatt.
Är Regeringens förslag bra? Vad anser ni? Vilka alternativ hade varit bättre?.
Länk till förslaget:.
pdf:.
kopia:.
