Därför är rasism bra för våran överlevnad.
SKIT I ORDET RAS SOM NI ÄR SÅ RÄDDA FÖR OCH SE.
Alla djur är rasistiska, dom gör bara barn med sin egen ras, vissa djur knullar annat om det finns brist på den egna rasen.
Har du någonsin sett en mygga försöka knulla en blåval? Inte jag heller.
Varför står djur ifrån samma ras i flock i naturen? Till och med myggor fattar att dom svärmar med sina myggvänner ifrån samma ras. Varför tenderar alla människor att söka sig till sin egen ras om det inte finns brist på vänner eller partners av samma ras?.
Pingviner står i flock, ifall det föds ett djur som ser annorlunda ut brukar det bli undanfyst i djurriket.
"Rasistiska" djur har underlättat deras överlevnad. När dom är i flock är dom säkrare mot dom andra raserna.
Rasism är så jorden fungerar, alla föds rasister det är ingenting vi kan tvätta bort med trams om att rasism skulle vara negativt.
Kan ni ge mer exempel på varför rasism är positivt?.
Mitt argument: (Rasism underlättar överlevnad av en ras).
Tar man bort rasism överlever inte en ras. Så är det.
