Migrationsverket välkomnar jihadister och terrorister från Syrien.
På grund av oroligheterna i Syrien planerar Sverige (svenska regeringen) ta emot tusentals flyktingar från Syrien. De som tar sig från Syrien till Sverige är välkomna. Dock är Sverige inte förberedda på att kontrollera inresande syrianer ifall de är riktiga syrianer eller om de är sk jihadister (muslimer från andra länder än Syrien) som varit i Syrien och stridit mot Syrien och dess regim. Flesta ankommande kommer sakna identitetshandlingar.
Sverige och Migrationsverket kommer välkomna många av de stridande jihadisterna i Syrien. Jihadisterna kommer älska svenska Migrationsverket. Fri logi, mat och uppassare.
Sverige ställer välvilligt upp och tar emot alla som vill hit från Syrien. Utan kontroll mot vilka man tar emot. Att kontrollera är diskriminerande och rasistiskt. Ta fingeravtryck är nazistiskt. Hur löser andra EU-länder detta? Samma flathet som Sverige?.
