Äldreomsorgen accepterar främlingsfientlighet.
På Expressen.se finns en artikel som gör gällande att främlingsfientlighet accepteras inom äldereomsorgen, eller "rasism" som Expressen väljer att uttrycka det.
Radioprogrammet "Front ringde till 20 ålderdomshem och hemtjänstenheter och frågade om de accepterar sådana önskemål från patienterna. Programmets reportrar uppgav sig vara anhöriga till släktingar som behövde äldreomsorg.
Endast fyra av de tillfrågade vägrade gå med på önskemålet. De övriga 16 svarade att det principiellt inte var något problem.".
En enhetschef säger att de är en slags kunder och då måste vi ta hänsyn till deras önskemål. Själv har jag  en väninna som jobbar inom hemtjänsten, som tidigare berättat att några äldre inte vill att mörkhyade invandrare ska jobba med dem och att de försökt lösa detta på ett "smidigt" sätt.
- Är det rätt eller fel att man kan välja att inte bli vårdad av mörkhyade p.g.a. främlingsfientlighet? Å ena sidan kan det tyckas vara en rättighet att få välja bort dem som man inte vill ha, å andra sidan kostar detta troligen kommunen lite extrapengar när det måste trixas med scheman för att alla inte kan jobba med en viss omsorgstagare. Ska vi acceptera detta?.
