Varför kollar svenskar snett på mig.
Hej jag har ett vardags problem, när jag ut o promonerar kollar svenskar på ett fut sätt. Dom tänker jävla blatte, jag får så dåligt komunikation med svennar, känns ganska jobbigt jag har bott i sverige större delen av mitt liv, ändå blir kallad blatte, svartskalle, parasit o allt nu vad det är.
Hur har ni egentligen tänk att man ska anpassa sig i samhället när det minns stor kratig motattack mot individer? Jag går ju inte anpassa sig samhället.
Jag e seriös och behöver verkligen hjälp.
