Londons nya muslimska borgmästare förbjuder reklam som visar "osunda kroppsideal".
Londons muslimska borgmästare har redan börjat implementera sin kulturimperialistiska agenda.
Han har förbjudit offentlig reklam i London där lättklädda kvinnor visar hud.
Detta förbud lindar han in i en feministisk slöja med att mindre attraktiva kvinnor kan känna sig mindre attraktiva om de konstant ser attraktiva kvinnor på reklampelare.
Den islamistiska agendan sprider sig nu med alarmerande fart.
Vad anser vi om detta? Ordet är fritt!.
