Partiledardebatt 10 maj i SVT2 Agenda kl 20:00.
Agenda håller årets första partiledardebatt nästa söndag.
Detta blir Busch Thor och Kindberg Batras första partiledardebatt. Åkesson första stora politiska framträdande sedan sjukskrivningen. Löfven har motvind och Björklund är hårt pressad.
KD och FP har gjort integrationspolitiska utspel sedan valet 2014. M vill förbjuda tiggeri. Hur ska de tre alliansledarna distansiera sig från SD och själva framstå som rumsrena? Åkessons utgångsläge är väldigt gott.
Det här kan bli vansinnigt spännande!.
