Mångkulturellt Centrum i Botkyrka framställer demokrati och polis som ondskefull.
I de barmhärtiga Samariernas fäste Botkyrka tycker man att ungdomar är lite för öppensinnade till polismyndigheten och demokrati. För att tackla problemet har Leif Magnusson:.
i en utställning låtit sätta upp en pappdocka av en elak macho snut med armar i kors, och en text som handlar om demokratins våld. Alice Bah Kunke var schemalagd till utställningen men fick förhinder.
MKC har gjort liknande satsningar innan som att sätta upp en stor gatumålning av lokala rånare, och har förespråkat "motstånd underifrån" i deras utställning "Nationell Psykos!".
Vad tror ni, är det här lösningen? ÄR MKC den enande kraften vi behöver?.
