Ärligt talat - Västvärldens mjuka män har ingen chans mot muslimernas invasion.
Titta hur västvärlden ser ut idag, i varenda land, allt från Sverige, Tyskland, England, Italien till USA. Överallt vita cuckmän som är kuvade och utan ballar. Inga barn föds, för vita män är inga män längre och har inte ens tillräckligt med spermier i ballarna, bokstavligt talat, enligt ny forskning. Ingen heder finns längre med nödvändiga uppoffringar. Bara feghet och bekvämligheter.
Dessa cuckmän cuckas runt av sina vita kvinnor, och hela samhället är fullt med sjukligheter som feminism, HBTQ, mångkultur osv osv. Alla är svaga och korkade skattebetalare som super och knarkar kokain, cannabis och antidepressiva. Man tror inte på någonting, utan bara på bekväm hedonism är allt man har och tror på.
Samtidigt ser vi invasionen av muslimerna från MENA och Afrika. Säg vad man vill om dessa, men de är många, föder massa barn, de är brutala, aggressiva, sjukt troende med hederstänk, de har målet att ta över världen och de börjar med de svaga lammen: De vita männens samhällen i väst.
Det är bara att invadera, slår ner fege Svenne innan hen hinner göra en white flight till närmsta byhåla, knulla hans döttrar, fruar och systrar och till och med få dessa kvinnor att skratta åt vite cuckmannen som inte kan göra ett skit mer än att gnälla på nätet eller i bästa fall dela ut reklamblad för NMR och SD.
När jag tittar hur prognoserna ser ut för vita människor, så ser det dystert ut. Det finns absolut inget att sätta emot muslimernas övertagande.
Alla dessa korkade och svaga vita vänsterextremister kommer att krossas enkelt när muslimerna nu allt mer ökar sin närvaro och tar makten över alla institutioner i vårt samhälle. Muslimerna är överallt på våra maktpositioner och de tar över och islamiserar samhället.
Den vita mannen (vänstern och högern) gör inte ett skit. Det är bara att ta över för muslimen. Muslimen inväntar rätt tillfälle och låter tiden gå. Ingen brådska. De svaga går under, de starka vinner. Muslimerna är vinnarna, för de är starkare och modigare med hederstänk och självuppoffring. De har många kvinnor och många barn. De tar även kvinnor från de vita männen till sina nya muslimska fruar eller som kafir-slavinnor att förlusta sig med.
Muslimerna är beredda att dö för sitt mål. Vita mannen är inte ens beredd att förlora sin TV.
Muslimen super inte utan tränar kampsport. Vita mannen i väst super och snusar och tittar på fotboll på TV.
Diskussionsunderlag:.
1. Inser ni högerextremister att det är ganska kört med en mycket starkare motståndare i muslimen?.
2. Inser ni vänsterextremister att ni är rökta när muslimer tar över, att era HBTQ-parader, feminism och all annan dekadens ni sysslar med är slut direkt när muslimen tar över? Muslimen halshugger er i ett svep och pissar på era "inga rasister på våra gator"?.
3. Tror ni vita västerlänningar att någon Messias till politiker skall dyka upp från ingenstans och rädda era fega rövar från muslimerna helt på egen hand?.
4. Tror ni att mjäkiga judiska False Flag-religionen,.
, med den långhåriga cuckbögen Jesus som förebild, som gjort er till självhatare och förlåtande fjollor kommer att rädda er?.
