Bildekal med nidbild av profeten Muhammed?
I dagens NWT berättar.
från Sunne om den extremt obehagliga  upplevelse han hade i augusti. Han fick se en bildekal med en elak nidbild på den godaste, vackraste, visaste, mest perfekta människan i världshistorien, därhos försedd med en försmädlig text.
När stackars Mohamad hämtat sig från chocken uppsökte han landsfiskalen för att få till stånd ett ingripa mot styggelsen. Han hade ju fått lära sig att.
är ytterst vanligt förekommande i Sverige, och att det är alla nysvenskars plikt och rätt att anmäla varje exempel därpå. Till Mohamads måttlösa besvikelse tar inte kuffar-snutarna den minsta notis om hans kränkta känslor.
Ännu en sådan där artikel som i princip kunde vara en parodi på sig själv. Men nu vill jag veta vad det är för en dekal. Hur är Profeten avbildad? Vad står där? Har dekalen producerats i större antal? Finns den att köpa någonstans?.
Jag börjar skrockande tänka på alla fräsiga amerikanska bumper stickers, men även på de bildekaler som man kunde se i Sverige på 80-talet, med texten.
När man vet hur stort missnöjet med mångkulturen och Muhammeds våldslära är i Sverige, är det egentligen häpnadsväckande att det finns så få bildekaler och andra stickers där missnöjet tar sig uttryck.
