Invandringens kostnader.
Jan Ekberg, professor i nationalekonomi, släppte den 15 oktober ifrån sig en rapport om invandringens konsekvenser för svensk ekonomi. I denna rapport framgår att invandringen i princip varit en kostnad för Sverige sedan slutet av 70-talet. Ekberg skriver i sammanfattningen:.
Detta motsvarar 40-60 miljarder kronor. I studien har Ekberg också undersökt om invandring kan bidra till att lösa de demografiska problem som Sverige delar med många andra länder i västeuropa. Svaret är att så inte är fallet under nuvarande förhållanden då ...
Hela rapporten återfinns här:.
