Järva får utomhusbad för 230 miljoner kronor.
Nu vill man satsa 230 miljoner på en ny utomhusanläggning på Järvafältet.
": Framför allt riktar sig badet till de som bor i Järvaområdet, men jag hoppas ju naturligtvis att även övriga stockholmare tar sig hit, säger Emilia Bjuggren (S) som är idrottsborgarråd i Stockholm.".
Hur kommer detta bli? Med tanke på hur det är på många av landets badhus med frekventa tafsningar, övergrepp och rena våldtäkter så skulle detta kunna utvecklas till rena helvetet.
Mitt stalltips är att badet inte överlever en hel sommar efter öppnandet. Det kommer tas över av gäng som inte betalar för sig, terroriserar och kränker andra gäster, ägnar sig åt droger och annan kriminalitet på platsen. Det kommer behövas en järnring av väktare/poliser runt anläggningen om det inte ska spåra.
