Tolerant person börjar tappa tålamodet och förtroendet, någon mer?
Jag räknar mig som en tolerant person angående flyktingar och invandrare. Jag har vänner och jag bryr mig inte var de kommer ifrån, eller vilken religion de tillhör. MEN nu får det vara nog ifrån våra politiker och de som styr vårat samhälle. Visst ska vi ta hit folk om de behöver hjälp men hur fan kan det vara möjligt att dela ut så in i helvete mycket pengar till höger och vänster. SJ låter flyktingar åka gratis. Ensamkommande flyktingar på 17 år, kan ge upp till 5000:- av våra pengar till de som tar hand om dessa, VARFÖR DÅ??? Det blir 150 000 i månaden. Själv klarar jag mig på 15 000 i månaden. Jag vet att FNs barnkonvention säger att alla upp till 18 år är barn, men det är ett jävligt trubbigt verktyg då vissa 17 åringar räknas som VUXNA i deras hemkulturer, och räknas man som vuxen så betraktar man sig själv som sådan, och så ska de sedan försöka lägga upp en slags fasad av att vara ett barn sedan, nej, jag köper inte det.
Välkomna hit till de som flyr, på riktigt. Men politiker och alla andra, för i helvete, LÄGG AV!!! Kasta inte ut alla pengar på denna situation, det leder bara till två saker: 1. folk som jag som räknades som tolerant börjar bli intolerant och så smått rasistisk. och 2. folk tappar förtroendet för makthavarna som gör av med pengarna så in i helvete lättvindligt.
