Vad anser religiösa m.fl. om hets mot folkgrupp?
Jag kan ju vara lite tråkig och säga att merparten av all kritisk diskussion kring religion är förbjudet i Sverige, och så även här på FB:.
folkgrupp eller annan sådan grupp av personer med anspelning på ras, hudfärg, nationellt eller etniskt ursprung,.
eller sexuell läggning,.
Dessa regler gäller även på FB:s forum bör det tilläggas.
Så nu får man inte längre uttrycka "missaktning" mot en åsikt som motiveras på metafysiska grunder... Sjuuuuuuuukt, mycket sjukt.
Vad anser ni om detta?.
