Donald Trumps klarspråk om illegal invandring+radikala muslimer.
Donald Trump har senaste månaderna kämpat för att bli USAs nästa president och har stigit i mätningarna på ett sätt som aldrig tidigare skådats i USAs historia.
Han har under denna period gjort många "politiskt inkorrekta" uttalanden. Saker han sagt:.
Jag tycker denna uppvakning av samhället är väldigt intressant.
_Kommer en liknande process kunna hända i Sverige där folk mer och mer kan börja prata öppet om hoten, och vad vi måste göra åt dom tillsammans för att lösa dom, utan att bromsklossarna politisk korrekthet kan komma ivägen för lösningarnas logik?.
Vad krävs för att folk ska se den brutala sanningen och göra vad som krävs för att stoppa den?.
Kan folk i Sverige också börja lägga politisk korrekthet åt sidan för att rädda liv och ex. minska våldtäkter, eller är det mer viktigt för Sverige att vidmakthålla politisk korrekthet?.
_Kan också vi också börja prata om att stänga gränsen på riktigt för muslimer tills vi listat ut vad som händer och på så sätt hindra radikala muslimer med hat och våldsdåd i sinnet från att röra sig fritt?.
Hur skulle detta i så fall gå till?.
Här är Trumps senaste tal där han nämner många av dessa poängerna:.
