Mardrommen Sverige, reaktionar error.
Den stora errorn i Sverige ar att svenskar inte reagerar pa nagonting langre.
Brannande av egendom, (Mest bilar men ocksa forrad, hus), kastning av handgranater mot bostader och hus, mass-gruppvaldtakter av svenska tjejer alltid begangna av invandrare, krankningar, ofredanden, sexuella ofredanden, misshandel, ran, snatteri, bedrageri, olaga hot, grov misshandel, mord.
Dom kriminella invandrarnas brott kan goras langa.
Dom hjarntvattade svenskarna som bara laser aftonbladet, expressen, expo. Vet inte ens om att en enda invandrare har begat ett brott i Sverige. Laser man sanningsmedia som friatider sa ser vi just sanningen.
Svenskar som bara valjer att lasa en sida istallet for ALLA medier sjunker likt inception djupare och djupare och allt langre ner i en drom i en drom i en drom.
Alla fororter brinner och aftonbladet valjer i sadana situationer att tacka fortstasidan med den nya nagellacken som kommit eller vad Justin Bieber har for sig.
Man skulle kunna tro att det ar invandrarnas fel att Sverige haller pa att bli ett skithala till arabland.
Vissa kriminella invandrare och dom som lever pa bidrag och mangden invandrare bidrar saklart till allt elande aven om vissa skoter sig.
Men det ar 87% som har rostat for en signalpolitik att hela varlden ar valkommna att komma till Sverige aven ISIS terrorister.
Det ar 87% av Sveriges befolkning som vill ha och har rostat for det vi ser nu.
Det ar 87% av Sveriges befolkning som ar naiva hjarntvattade dumhuvuden som inte bryr sig.
Oftast handlar det om att manga manniskor ar okunniga, fattar inte sa mycket, ar inte benagna att tanka en egen tanke i hela sitt liv. bryr sig om sitt fredagsfett och underhallning, tanker pa om man kan kopa det lite dyrare ladvinet till festen i helgen.
svenskar sager hela tiden till varandra, vakna vakna!!!.
Det svenskarna menar ar att andra ska vakna for att se problemet for svensken vill alltid att nagon annan ska gora skitgorat at dom.
Men svenskarna sager vakna av en annan anledning. Och det ar att, svenskarna menar att det ar en mardrom.
Men det ar ingen mardrom, det onda som hander ar pa riktigt och ar ingen drom man kan vakna ur och gnugga ur ogonen I valfardslandet Sverige.
Det ar pa riktigt. Manga samhallsystem fran poliskraften, vard, skolsystemet krisar.
Svenskar maste inse att det onda som hander nu ar pa riktigt, det finns ingenting magiskt som kan fa detta att vanda. Det kommer bli mycket varre ocksa.
Vill man fa nagonting gjort sa far man gora det sjalv.
