Kostnader för flyktingboenden.
Hur kan det få kosta så mycket när flyktingboenden drivs? Det är migrationsverket (skattebetalarna som står för kostnaderna) Finns det inget tak eller krav på ansvar?.
Ett nyöppnat boende för ensamkommande barn. Ingen har flyttat in än. Personalen var ute och handlade julpynt för 10000kr, 10000kr för någon vecka för personer som antagligen inte ens firar jul. Varför finns det inga krav på att hålla kostnaderna nere? Då är detta bara en engångskostnad. Hur ser svinnet ut för resterande verksamhet.
