Invandringen styrs av känslor.
Regeringen har utnyttjat svenskars känslor, på det sättet lyckades regeringen få igenom massinvandringen. Hade svenskar använt sunt förnuft, då hade massinvandringen aldrig kunnat genomföras.
Svenskar med dåliga kunskaper, lät sina känslor styra, man trodde man skulle framställa sig som snäll och god. Nu är det många av dessa svenskar som ångrar sig, när brottsligheten ökar, när experterna spår en sämre ekonomi.
Nu skäms dessa svenskar, när deras barn får gå i en allt sämre skola, dom skäms för att deras föräldrar får en allt sämre vård på ålderdomshemmen. Nu får alla svenskar lida för deras skull.
