Vad tycker faktiska våldtäktsoffer om #metoo-fenomenet?
Jag såg ett inlägg från "hänt på restaurang"-gruppen på FB där det står "Nej, att servisen har korta shorts betyder inte att du kan ta på henne. Det enda som det bevisar är att du är en våldtäktsman." De jämför alltså att tafsa på någon med våldtäkt. Är... Alltså, ska man verkligen tycka så, eller? Jag hade blivit så jävla arg om jag verkligen hade blivit utsatt för ett så äckligt brott som våldtäkt och någon kom och jämförde det med att någon visslar åt dig, kallar dig "lilla gumman" eller att bli tafsad på.
Så jag tänkte därför höra med er som faktiskt utsatts för en legitim våldtäkt, vad tycker ni om detta fenomen? Inte nödvändigtvis hashtaggen, men det faktum att en tafsning verkar vara synonymt med att bli våldtagen idag. Deltar ni också i fenomenet eller håller ni er borta?.
