Kan Sara Skyttedal rädda Kristdemokraterna?
Kristdemokraterna har länge pendlat vid riksdagsspärren i opinionsundersökningarna och partiet blev nyligen framröstade till det tråkigaste partiet. När deras systerpartier i Europa samlar stort stöd så håller de i Sverige nästan på att tyna bort då de inte verkar stå för någon politik alls.
Kan det dock bli så att denna Sara Skyttedal seglar upp som KD:s Messias och frälser partiet med ökat väljarstöd? Hon har bland annat gjort sig känd för sin liberala syn på lättare droger som cannabis, talat klarspråk om tiggarna och sedan är hon rätt het också.
Idolbilder:.
Tänkte vi kunde diskutera hennes stordåd, politiska framtid och hypotetiska framtida partiledarroll. Även ni som inte tycker om KD kan hylla henne. Kommer det fram att Flashback vill ha henne som sin förbundskansler så är hennes framtid rätt körd iaf.
