Någon mer som gått från MP till SD?
Hur pass ovanlig är jag som gått från naiv, invandringsvurmande mupp till "redpilled" Sverigedemokrat?.
Jag röstade MP 2014 och är född på senare halvan av 80-talet.
Jag skulle inte säga att jag vänder under galgen nu när systemet håller på att krackelera, det är inte för min egen situations skull som jag ändrar kurs.
Jag erkänner dock att jag varit blind, hjärntvättad och väldigt, väldigt naiv.
Det var knappast någon enkel sak att inse, eller något som skedde över en natt.
Det gör ont och man känner sig dum och lurad som gick på deras lögner och propaganda.
Att titta tillbaka på vilken "mind slave" man var för bara tre år sedan är skrämmande och fascinerande. Jag vet ärligt talat inte ur jag blev som jag blev, hur/när/var det hela började, och kan därför ha viss empati för alla dumsvenskar som fortfarande glatt röstar på 7k.... man fattar inte vad man håller på med.
Skitläskigt.
Jag har inte lämnat mitt "gröna" jag bakom mig. Miljö- och djurfrågor är jätteviktiga.
Däremot har jag insett att partier som MP är som vattenmeloner, gröna på utsidan och blodröda på insidan.
