Finns det inga ateister bland assyrier/syrianer i Sverige?
Assyrier/Syrianer verkar vara ett extremt religiöst folk, iaf de som bor i Sverige. Nästan alla jag träffat på håller kristendomen högt, och ser den som väldigt viktig. De verkar faktiskt mer religiösa än vad många muslimer, eller folk med muslimsk bakgrund är, som oftare har ett svalare förhållande till religion, om de alls är religiösa (iaf dem jag träffat).
Hur vanligt förekommande är det i Sverige med assyrier/syrianer som är ateister, eller åtminstone icke-troende? Kollar man på den engelskspråkiga delen av internet så verkar det inte helt ovanligt med ateister bland nämnda folkslag. Men tydligen inte i Sverige. Eller?.
