Tack – då vet vi att ni vill ha mer segregation.
REPLIK. ’Att vilja bryta segregationen är totalitärt orwellskt.’ ’Ett balkaniserat och etniskt uppdelat samhälle är inget problem.’ ’Och välbärgade kommuner behöver inte vara med och ta ansvar för nyanlända.’.
Så kan man sammanfatta Timbros Siri Steijer och  M-kommunalråd från välbärgade kommuner, när de nu talar om att högern faktiskt vill förstärka segregationen i samhället. Genom att klamra fast vid det misslyckade, med armarna i kors och en ”not my problem”-skylt i stället för en allt mer ambitiös integrationspolitik. Det är en fajt som vi gärna tar!.
Vägvalet blir tydligt:.
Människor som inte möts skapar lätt fördomsfulla bilder av varandra. Det bäddar för identitetspolitiska motsättningar och konflikter som vi klarar oss utan. Nu behöver vi jobba för ett samhälle för alla, med mindre ”vi och dem”.
Daniel Färm, chef, Tankesmedjan Tiden.
Häng med i debatten och kommentera artikeln – gilla  Debatt på Facebook.
