200 asylsökande till byn Alfta, stort grattis Alfta!
Den lilla byn Alfta i Hälsingland skall ta emot 200 asylsökande på en gång, byn har länge sett hur de saknas mottagningsplatser för asylsökande, och nu väljer man att öppna sin dörr och dra sitt strå till stacken.
Byn tillhör den skara byar och städer som tappar i befolkning och man måste få upp befolkningssiffran på något vis, 200 asylsökande (asylsökande som sagt, men förhoppningsvis kan vissa tänka sig att bo kvar i lilla Alfta, om de gillar närheten till naturen och lugnet) kommer öka Alftas befolkningssiffra med 10%.
Vad tror ni om detta? Kommer en kanske trist och stel by som Alfta få nytt liv nu och många duktiga entreprenörer och bra pizzerior? Kommer arbetstillfällen skapas?.
Ni som inte tror på en positiv utveckling för byn, är främlingsfientliga rasister.
