Sverigededemokraterna ändrar inriktning.
Under många år så har Jimmie Åkesson och hans partikamrater försökt övertyga det svenska folket om att integrationsprincipen är dålig och misslyckad och att assimilationsprincipen utgör en viktig lösning på landets problem. I en intervju med Roberg Aschberg från 2011 tog Åkesson kraftfullt avstånd från integrationsbegreppet och menade att de invandringsrelaterade problemen i Sverige i hög grad berodde på integrationspolitik. Men det var då. Idag förespråkar även SD integrationspolitik och det framgår tydligt av en TT-intervju som nyligen gjordes med Åkesson:.
Det är uppenbart att SD nu blivit integrationsförespråkande för att Moderaterna, som la grunden för det migrantkaos som bröt ut nyligen, ska släppa in partiet i värmen. På grund av Jimmie Åkessons vilja att få en klapp på huvudet av den genomfalska duon Anna Kinberg Batra och Ulf Kristersson (båda mångåriga propagandister för fri invandring) så har hans parti nu börjat anpassa sig efter vad etablissemanget tycker och tänker. Eller börjat och börjat, den underdåniga anpassningsprocessen har pågått länge men vad tycker forumets Heja Jimmie-fanatiker om Sverigedemokraternas ändrade inriktning gällande integrationsprincipen? Anser ni att den är acceptabel?.
