Finland inför medborgarlön på antingen 550 € eller 800 €.
I regeringsförhandlingarna efter valet i april 2015 fattades beslutet att införa medborgarlön. Nu börjar motsvarigheten för Försäkringskassan utreda hurdant systemet kommer att bli, och de två alternativen har offentliggjorts. Antingen delas det ut utan villkor 800 euro i månaden till alla finnar eller så är den ovillkorliga delen 550 euro och utöver delas det ut till exempel bostadstöd. Försöket blir mest omfattande i hela världen.
Just nu provas medborgarlön i den holländska staden Utrecht:.
Det är dock endast 300 personer som deltar, och de var alla bidragstagare.
Är de finska alternativen bra? Vad tror ni att kommer att hända?.
Finland tar inte emot flyktingar. Hur tror ni att systemet skulle fungera i Sverige med tanke på det stora antalet invandrare och dess barn som lever helt avskärmade från övriga samhället i egna segregerade områden?.
