: Judar och muslimer beskyller svenskar för terror och rasism.
Då var det dags igen från  (En av storägarna:.
), att vinkla artiklar och peka ut Svensson subtilt som den som är skyldig till attacker mot judar och muslimer. Även den judiska och muslimska respektive representanten pekar ut svensken som skyldig.
Är detta vad ni också tycker? Är det Svensson som trakasserar judar i Malmö? Är det Svensson och andra vita kristna som verkligen slänger in grishuvuden i moskén och inte andra muslimer från andra rivaliserande grupper? Det är ju ökänt att muslimerna sinsemellan har sina konflikter sett utifrån vilka grupper de kommer ifrån.
