Förlossningvård i Sthlm går på knäna pga bidragsinvandringen.
Den muslimska invandringen kostar 600 miljarder.
Vilket har gjort att Sverige inte längre har råd med sjukvård eftersom nästan alla våra skattepengar går istället till bidragen för muslimerna - det finns pga det inga pengar till offentliga sektorn längre.
Det var kvinnorna som röstade för mer muslimsk invandring. Nu får de betala priset för sin dumhet när alltfler offentlig sektor dukar under.
Kommer kvinnorna lära sig en läxa nu?.
