Är så jävla trött på den strukturella rasismen i Sverige!!!
Nu får det vara nog!!!.
Varför finns ingen objektiv offentlig våldtäktsstatistik?.
Varför skyddas icke svenska våldtäktsmän i media?.
Varför vill man införa oskattade låglönejobb för endast invandrare?.
Varför går invandrare före på bostadsmarknaden?.
Varför hatar och föraktar media allt svenskt? Svenska värderingar och svensk kultur?.
Jo för att de är.
Allt skall skyllas på vita svenska män. Får du lite mens så är det vita svenska mäns fel.
Under andra världskriget kom massor av flyktingar till Sverige. Dessa människor fick lära sig svenska själva, de fick lära sig svenska normer, lagar, kultur, de fick söka jobb och assimilera sig in i det svenska samhället. På den tiden var alla i Sverige lika mycket värda. Inte idag.
De lyxemigranter som idag kommer hit får allt serverat, de får SFI, hemspråksundervisning, speciallagad lyxmat, gode man, speciellt omhändertagande och högklassig vård och omsorg.  Lyxemigranterna blir behandlade som handlingsförlamade kungliga jättebebisar.
Det är de perversa PK-isterna, sossar, moderater, centern och miljöpartiet som anser att lyxemigranter är mer värda än andra människor. Det måste bli ett slut på den här strukturella rasismen. Det måste bli ett slut på myglandet och tramsandet.
