Kan SD vara mer extrema än vad man tror?
Så frågan lyder som titeln, Kan SD vara mer extrema än man tror? Deras lugnare retorik som Jimmie har tagit till sig nu kan ju bara vara  att locka till sig så många väljare som möjligt så att dom kan få egen majoritet, och ifall SD skulle få egen majoritet skulle dom då kunna bli mycket mer extrema?.
Jag är inte emot SD jag skulle faktiskt ljuga om jag sa att jag inte ville att dom skulle vara mer extrema.
Med mer extrem menar jag då att dom är mycket mer nationalistiska än vad dom säger sig vara. Dom är mycket mer för repatriering osv ni fattar.
