Rasist? Okunnighet.
Många skriver om hur rasister hatar invandrare.
Vad är egentligen en rasist?.
Hur okunnig är du när du yttrar dig om ordet rasist? Troligtvis jävligt opåläst.
En rasist är inte en främlingshatare.
En rasist är en person som sätter sitt folk, land och kultur först och främst före allt annat. Vad har det med främlingshat att göra?.
Hatar man invandrare är man främlingsfientlig. Så enkelt är det. Lär er betydelesen av orden innan ni yttrar er. Och för er som undrar vad ordet ras kommer ifrån så kommer det från det spanska ordet raza som betyder folkgrupp, och ni som förnekar att det existerar olika raser kan se tillbaka på vart ordet ras har sitt ursprung ifrån.
Länge leve Sverige och den germanska folkgruppen.
