Sveriges integrationsminister utser Tobias Hübinette till kartläggare av Afrofobi.
Erik Ullenhag anser att Tobias Hübinette är en av de som är bäst lämpade för att utreda afrofobi.
Själv tycker jag att det är djupt tragiskt att Folkpartiet visar så oerhört dåligt omdöme. I en tid då vi verkligen behöver försonas och lära oss att samarbeta på ett sätt som känns ok för de allra flesta, anlitar FP en man som inte drar sig för att uttrycka sig tokrasistiskt. Mer motsättningar... Samtidigt som Expressen hänger ut anonyma småpotatisar väljer regeringen att samarbeta med någon som utrycker sig långt värre än många av dem som hängts ut. Alla förlorar på detta, förutom de som vill att motsättningarna ska öka. Jag vill absolut inte att denna tråd ska bidra till att folk blir ännu mer aggresiva, utan till att Ullenhag faktiskt tar tillbaka sitt beslut. Suck, jag vet precis hur det kommer att låta i denna tråd men hoppas på att den även ger något konstruktivt. Jag blir så trött på alla dessa dåliga beslut...
Här kan vi diskutera vad vi anser om utnämningen, vad det kan få för konsekvenser, hur beslutet ska tas tillbaka, osv.
Edit: Jag anser att Erik Ullenhag bör avgå pga detta snedsteg. Om inte de stora medierna kräver detsamma är det stor skandal.
Edit 2: Ber om utsäkt om tråd redan finns. Sökte möjligtvis lite i underkant.
