UNHCR: Genomsnittstiden för en flykting i flyktingläger är 17 år.
Enligt UNHCR så är alltså genomsnittstiden för en flykting att bli boende i flyktingläger i 17 år. Det är en väldigt hög siffra och antyder att väldigt många helt enkelt blir boende i flyktingläger resten av livet.
Kan vara bra att veta med tanke på att Sverige möjligen är på väg att börja bygga upp riktiga flyktingläger att dessa läger kommer inte att försvinna. De blir kvar i generationer framåt eftersom man helt enkelt inte får ihop pengar till att bygga riktiga hus som en utblottad flykting kan bo i.
Jag tror att många missar att flyktingpolitik är ett åtagande man gör i många många år framåt och att det därför är farligt att låta kostnaderna skena iväg. Att rycka på axlarna och säga att Sverige klarar betala 100 miljarder nu och strunta i att det är fråga om 100 miljarder i 50 år framåt.
Kostnaderna minskar inte på många många år. Så i själva verket har politikerna idag startat ett projekt som kommer att kosta sisådär 5000 miljarder kr.
Men å andra sidan kan man också säga att flyktingindustrin är en ovanligt framtidssäker branch, enda problemet är att det är skattepengar som betalar kalaset.
