Misslyckad integration visas i TV, gynnar SD nu?
Ikväll 21:10 i TV 24 repriseras en dokumentär Maggie Vaknar på Balkongen om Beatrice »Maggie« Andersson som jag såg igår igen och sett en del av förut.
Hon var minst sagt underlig då hon ex. inte klarade att gå i skola här som det såg ut så jag googlade om hennes bakgrund. Frisör och nanny i Kenya, en son där, kom hit runt -95 för "kärleken" men utan sonen, 2 korta äktenskap med misshandel, aldrig arbete här och dog 2012 49 år gammal.
Som det ser ut har hon alltså gått här i 10-15 år på bidrag och kostat annat men det vävs in i flum.
Fattar folk så det gynnar SD till valet?.
