Massinvandring för att få Sverige med i Eurozone.
Förlåt om detta borde vara med bland andra konspirationer, men min tanke är såhär.
2003 röstade vi nej till Euro, och om jag kommer ihåg rätt, den enda parti som var emot Euron var Vänsterpartiet.
Om man kollar på vad som händer i Grekland, det är klart att se att man tvinga ett land till att ta nödlån för att få de reformer som andra länder vill att de ska genomföra.
Tyvärr för dem skulle det aldrig hända i Sverige att.
arbetskraft skulle gå så in i botten så att Sverige skulle påverkas av ekonomisk kris medans resten av Europa går som vanligt. Hur skapar man en ekonomisk kris då i ett land som verkar immun mot det? Jo, man håller på med den massinvandring som pågår.
Min tanke är såhär, när den eventuella ekonomiska kraschen händer så kommer svenska politikerna och övriga Europa ge oss en enda utväg, genom att äntligen ta Euron som valutan. Svenska politikerna vill redan det, det är bara att se till att övertyga svenska folket till att det är det "rätta" för Sverige och att också skylla på något annat än invandringen.
Ber om ursäkt för min svenska i förväg, och för övrigt röstade jag nej till Euron 2003, och kommer rösta nej om det bli referendum igen.
