Här flyr Migrationsministern!
Okej, ett mindre antal vänsterflummare kommer och skriker någonting obegripligt och vill ha en förklaring av migrationsministern.
Han lämnar platsen, går in. Man vet ju inte - kan alltid vara stenkastare.
Gjorde han rätt?.
Jag tänker - hypotetiskt - att om migrationsministern blivit konfronterad av ett gäng "högerextrema" och avvikit. Då hade väl mediabilden i princip blivit att han attackerades och tvingades fly snarare än att han blev konfronterad och sprang och gömde sig.
Eller är jag snett ute?.
Någon som hör vad dom skriker?.
