Medias syn på Kristofobi resp. Islamofobi.
Oupphörligen matas vi av massmedia och etnovampyriska politiker som med pekpinne och näve kräver ett stopp av den påstådda "Islamofobin" som bereder ut sig över Sverige och Europa. Muslimer som känner sig "kränkta" och strukturellt nedtryckta av samhälle som roffar åt sig tusenlapp efter tusenlapp av horstyrelsen DO och kritiserar kristna invandrare som svenskar för deras s.k "intolerans" är en vardaglig företeelse och en alltmer frekvent sådan. Vi får även höra nätt och jämnt debatt efter debatt, om hur det förvisso landsbygdsstämplade men ändock korrekt och ej obefogat Islammedvetna partiet Sverigedemokraterna är "islamofober" och rasister, när de kritiserar islamistalliansen i Riksdagen och de till kristna värderingar och seder fientigt inställda politikernas diverse agerande för muslimernas välmående. Kort och gott -- man är islamofob om man inte stödjer rådande muslimska och Islambejakande tillväxt.
Nu till trådens huvudfråga. Undanhåller media och etablissemanget den i skrivande stund pågående utrensning av kristna folkgrupper världen över? Mer än att några kristna irakier skall utvisas till det land de flytt ifrån - som resultat av muslimskt och totalitärt förtryck - eller att syrianer nu hämnas historiskt förtryck, får vi egentligen inte veta så mycket mer om det faktum att kristna numera är världens mest förföljda folkgrupp:.
Nya rapporter visar ex. även att kristna i Storbritannien dagligen blir förföljda i den nya "Islamiska Republiken":.
Vilket intresse har media, politiker och andra tilsyns censurbenägna eliter att ignorera förföljelsen av kristna? Den medialt informativt "problemanalytiska" fakta media behandlar verkar ju ganska oproportionerlig om man tittar på hur världen ser ut rent konkret: man belyser dagligen "muslimhatet" världen över men försöker flitigt att mörklägga (omedvetet??) utrotningen och förföljelsen av kristna världsmedborgare.
Eller är helt enkelt Islamofobi allvarligare än Kristofobi...?.
Subjektivitet är i alla fall något media värderar högt.
