Tjänar  verkligen på nånting genom att propagera för invandring?
Jag har alltid undrat om  verkligen tjänar mer pengar för att propagera för invandringen istället för emot?.
Med tanken på hur starkt SD gått framåt och även många som inte röstat på SD (ännu) ändå fortfarande är på ett eller annat sätt emot själva invandringspolitiken som vi har idag.
Är det då verkligen lönsamt för företaget bakom  att fortsätta med den här linjen? Borde de inte vända kappan efter vinden snart eller tappar de helt enkelt inte läsare över huvud taget i och med deras linje?.
Jag förstår inte logiken bakom detta? Har de så många sponsorer som pumpar in med pengar för att tidningen ska vara super PK eller? Kommer de ens att vända kappan nån gång i framtiden eller kommer Jan Hedin att fortsätta blint på samma linje - även om de skulle tappa läsare pga detta?.
Borde inte pengar vara makt?.
