Var invandringen till Sverige en raffinerad människohandel från politikernas sida?
Skedet som vi befinner oss i nu tycker jag är ett tydligt exempel på hur snabbt ett land kan rivas ner som tar otroligt lång tid och massor av generationer att bygga upp!.
En sak väcker indignation hos mig! Vet inte alls om det stämmer, därför tänkte jag höra med er..
Påståendet är från mina vänner som är lite till höger, men ingen är extrem, de är smarta och lugna personer!.
Jag valde att lägga tråden i politik förresten, då frågeställningen är bred och inte bara rör invandring, utan ekonomi och politiker. Nåväl, detta hävdar mina vänner..
1. Invandringen handlade aldrig om ÄKTA humanitet! Det handlade om att politiker skulle få stjärnglans internationellt samt kunna "show off" som goda hjältar!.
2. Hade det handlar om ÄKTA humanitet då hade man valt en seriös diskussion om hur pengar hade hjälpt på bästa sätt! Det hade lett fram till en strategi om punktinsatser med bistånd på olika platser med en god uppföljning! Detta skulle har lett till en humanitär nytta som skulle varit GIGANTISK större jämför med hur vi istället har fördelat resurserna! Förhållandet kan vara så stor som en faktor 1:100! Inse vilken skillnad, givet att resonemanget stämmer.
3. Reinfeld ville förstöra den Svenska välfärden! Välfärdssamhället skulle monteras ner och krossas! Låter helt psykopatiskt, men enligt Bo Lundgren har han sagt det här helt öppet! En typ av folkförrädare utan några större ansträngning att ens dölja det! Tror förresten Granskning Sverige har ett inslag på youtube där de avslöjar just detta!.
4. Det var viktigt att ta hit flyktingar som en del av indentitetspolitik-paketet! De gladdes närmast av oroligheter så de kunde fånga upp flyktingströmmar och förverkliga identitetspolitik-paketet med feminism, hbtq, multikulti, normkritik, värdegrund, alla människors lika, mångkultur! En destruktiv drivfaktor med andra ord!.
5. De politiker som tog hit invandrare köper sig också nya röster via dem och på så sätt neutraliseras SD och andra partier kraftigt. Invandring blev ett sätt att få fler röster, en slags biljett till förnyad makt.
Stämmer något av detta! Var invandringen till Sverige ett gigantiskt mönniskohandelsprojekt?.
