Danska Radio24syv: Rysk TV betalar Rinkeby-ungdomar för upplopp framför kameran.
Ungdomar från Rinkeby uppger för danska Radio24syv att ryska TV-journalister erbjudit dem pengar för att de ska ställa till med bråk framför kamerorna. Jag tvekade en stund innan jag beslutade uppmärksamma saken på FB. Det kan mycket väl ända att "Mohammed" hittar på alltsammans, men då ändå en intervjuad politisk expert tycker sig se likheter med förfarandet under sovjettiden, kan det vara värt att notera historien.
Jag hade tänkt länka till den här tråden från ett par andra diskussioner med Rinkeby- och Rysslandsanknytning. Moderatorn får dock flytta tråden efter eget gottfinnande.
