Folkpartiets förslag för en utvecklad arbetskraftsinvandring.
Länken ovan leder till Folkpartiets förslag för en utvecklad arbetskraftsinvandring. Man föreslår följande;.
"Den kanadensiska modellen en förebild".
------.
. Bland annat anser jag att.
kan vara ett bra förslag. Lite kritisk mot det kanadensiska systemet får jag dock understryka att jag är, speciellt med tanke på den rådande arbetslösheten bland unga och bostadsbristen.
Visst är det bra ett en högutbildad iranier vill starta upp företag i Sverige, men då måste vi förenkla vårt regelverk så man enklare man starta ett framgångsrikt företag. Vilka regler som i synnerhet bör skrivas om får jag undersöka vidare vid lämpligare tillfälle. Dessutom är det ganska A och O att ha en bostad, något som är svårt att hitta i Sverige just nu, i alla fall om man saknar kontakter.
