Svenskar och assmilierade invandrare hålla ihop mot PK och globalismen?
Först och främst måste jag erkänna att det var framtill under Trumps valkampanj att vi har blivit hjärntvättade av denna PK-elit till och tro att de är för "demokrati, yttrandefrihet, jämlikhet" sanningen är att de gömmer sig bakom denna mask för att få med sig en hel majoritet med dessa termer och de försöker tysta ner oliktänkande med anklagelser om att man är "rasist och nazist och populist." Detta endast för att de själva som kallas för liberaler ska sitta kvar vid makten.
Men till ämnet och det är något som slog mig tanken var när under USA:s valkampanj såg jag Trumps supportrar som gick hand i hand, supportrar som ni tror det bestod endast av vita män som var trötta på PK och allt vad det innebär med globalist maffian men det var tvärtom det var supportrar som bestod av både svarta, latinos och annat icke-vita.
Jag kom på att vi har en massvis assimilerade invandrare i det här landet, jag är själv en av de, har även röstat på SD i förra valet inte för att jag tror SD kommer lösa problemet men att den viktigaste frågan ska våga tas upp, är ganska trött och lika oroad som ni är, många av oss utlänningar som kom hit tidigt under 90-talet valde inte komma hit för att fortsätta med våra värderingar, kultur och tradition, om så annars hade vi valt stanna kvar i våra hemländer. Varför inte hålla oss ihop, dvs assimilerade invandrare och svenskar och där med krossa dessa PK och globalisterna som de gjorde i USA? Vårt gemensamma mål är ändå stoppa detta vansinnet som består av oansvarig invandringspolitik och globalisering och PK, och vi vill att medborgare ska i detta land ska vara första hands prioritering.
