Hur hade Sverige sett ut med dansk invandringspolitik under Alliansregeringens tid?
I olika undersökningar ser man hur Sverige ligger i topp, att våra finanser är goda etc. Anders Borg framstår som en suverän finansminister och allt är frid och fröjd.
Samtidigt pekar undersökningar på att vår ansvarslösa massinvandringspolitik kostar otroligt mycket samtidigt som det splittrar landet.
Hur hade Sverige sett ut ifall Alliansen drivit sin politik, fast med Dansk flykting- asyl- anhörig- och arbetskraftsinvandring?.
Jag tror att vi hade varit världens bästa land, med världens lyckligaste folk.
Ifall vi hade haft dansk invandring de senaste åren, hur hade landet sett ut idag? beakta följande.
*ekonomi.
*skatter.
*skolresultat.
*kriminalitet.
*bostadsbrist.
*hatbrott.
