Folk från Migrationsverket och AF åker till USA för att lära av somalier.
Fy fan, det är fan värre än jag någonsin trott. Visserligen är detta gammalt men nu inser jag vad mina skattepengar går till.
Folk från Migratioinsverket och Arbetsförmedligen åker på en betald studieresa till Minneapolis med lön, utlandstraktamente med mera för att undersöka somaliernas beteende där.
Motiveringen till "studieresan": Lära något om USA-somalierna för att se vad vi i Sverige kan göra för "att bygga strukturer som underlättar för svensksomalier att starta eget. Min intention är att jag ska blogga från resan. Inshallah.".
Så, med andra ord betalar vi skattebetalare för att dessa rövhål ska kunna göra sin "studieresa". Givetvis får denna somalier som skriver bloggen följa med för att "bygga" broar.
