Barnföräldrar som är för dagens invandring : dåliga föräldrar eller bara korkade?
Men som förälder ska ens egna barn alltid vara första prioritet : barnens omgivning, framtid och möjligheter : allt detta ska vara det viktigaste.
Men att vara positiv till nuvarande invandring, med tillhörande misslyckade integration, är ju att åsidosätta sina barn för totala främlingar man inte vet något om.
Det är helt bisarrt. Att inte orka sätta sig in all fakta som finns är ingen ursäkt : det är era barn det handlar om.
Enda landet med sjunkande kvalitet på lärandet, elever som ostraffat förstör för hela klasser och en attityd där man på förortsskolor använder sig av ”hora” som normalt samtalsord.
Färre produktionsarbeten kommer skapa arbetslöshet, outbildade invandrare får låglönearbeten, samtidigt som de även premieras för andra jobb med hjälp av att anställningsrabatterna. Konkurrensen kommer bli enorm även för enklare arbeten.
Näst mest våldtäkter i världen, bilbomber och granater i bostadsområden, veckovisa skottlossningar i Göteborg och okänt antal ISIS-sympatisörer i hela landet.
Suck … mycket av allt detta sker framför näsan på just föräldrar : ungdomsfotbollsmatcher som slutar med domarmisshandel och läktarvåld, barn som rånas på sina mobiler och en växande machoattityd där ”jävla fitta” och ”hora” är slentrian.
Åldringsrån där våra äldre blir av med minnessaker, tjejer blir antastade eller våldtagna för att ”de var på fel plats med fel kläder” och en okontrollerad och växande antal ISIS-sympatisörer.
Växande kvinnoförtryck på grund av religion, normalisering av religösa tvång (slöjor, t.ex.) och hedersförtrycket.
Höjda hyror, färre hyresrätter, särskoleelever som blir utkastade för att ge plats åt flyktingar, studenter måste flytta av samma anledning, en bostadsminister som inte har några lösningar (eller ens pratar seriöst om problemen) och till sist ett rekordhögt mottagande av invandrare.
Läkare som inte kan språket ordentligt, betydligt fler personer om nästan samma antal sjukvårdsplatser och sjukdomar som inte ens funnits i Sverige på flera år.
Så, ser ni den röda tråden? Ja, den gemensamma nämnaren för problemen ovan är invandrare,.
Plain and simple.
Om vi åsidosätter alla idéer om socioekonomiska ursäkter och bara ser på verkligheten ett tag, så måste jag verkligen fråga dig som är invandrarpositiv förälder idag:.
