Karin Rågsjö (V) vill inte ha orolig väljares röst och kallar honom rasist.
Väljaren "Love" skrev ett mail häromdagen till Rågsjö, riksdagsledamot för Vänsterpartiet, där han uttrycker en oro för att kriminaliteten verkar öka i Sverige, att han även i en liten ort känner av förändringar och folk är rädda för att gå ute på kvällarna. Han ifrågasätter varför man kan lägga så mycket pengar på invandring medan sjukdomen är så pass underfinansierad i Västernorrland.
Hela "Loves" mail.
Svaret han får tillbaks lyder: ”Hej! Ta reda på fakta innan du skriver den här typen av rasistiska mejl till mig.
I mitt kära Sverige tågar inte nazister på gatan och bränner ned flyktingförläggningar. I mitt kära Sverige är folk så pass pålästa att de kan skilja lögn från sanning.
Mvh Karin Rågsjö.
PS: Tror inte jag vill ha din röst”.
Tror ni det blir några konsekvenser för politikern? Kan man verkligen avvisa en väljare på detta sätt?.
