Bröderna Schulman - vad är det för tomtar egentligen?
Dessa två snabbpratande ynglingar tycks lida av någon lindrigare variant av damp.
Den äldste av dem skriver ju lite krönikor på bl.a Mingel, några har varit lite småroliga, andra har varit riktiga bottennapp. Han figurerar ju en del på åttiotals-siten "Stureplan" också har jag sett.
Den tvärhand höge (Carl-Johan), med det säregna utseendet uppmärksammade jag först i samband med "Vem vill bli miljonär", han verkar vid en första anblick vara oerhört enerverande.
Vilka är dessa pajsare, jag gissar att de fått sina mediejobb genom familj och vänner? Det fanns en skäggig farbror som hette Schulman, var inte han in skvallerbranschen?.
Tydligen har de retat upp någon kvinna i övergångsåldern så att de fick sparken från jobbet på TV4.
