Svensk debatt om Finlands invandringspolitik - Wetterstrand inleder.
Det finns här på I&I-forumet ett försvarligt antal trådar om invandringen till Finland, och de reaktioner som i synnerhet de senaste veckornas ökande ström av asylsökande har utlöst i landet - både bland beslutsfattare och ute på folkdjupet. Jag önskar att intresserade FB-are kunde bidra till att hålla dessa trådar vid liv, och inte omedelbart öppna nya diskussioner för varje invandringsrelaterad nyhet från den östra rikshalvan.
Dock önskar jag öppna en helt separat tråd avsedd för.
. Hur behandlas ämnet i gammelmedia, vad skrivs på bloggar och Facebook, hur går snacket ute bland allmänheten? Vi finnar är som bekant sjukligt upptagna av vad man utomlands vet och anser om oss. Just bilderna från.
, där en 19-årig glop skrudat ut sig i lakan och Ku Klux Klan-huva, tycks bland vissa ansvarskännande element ha vållat allvarlig oro över hur omvärldens bild av Finland ska påverkas.
En som inte förblivit opåverkad är Maria Wetterstrand. Hon brukar då och då författa kolumner i Hufvudstadsbladet, Finlands största svenskspråkiga tidning, och de erbjuder god insyn i den svenska PK-mentaliteten.
I går (5 oktober) bidrog hon med detta alster.
MW börjar med att skildra Ku Klux Klans bakgrund, med mord och misshandel av svarta, judar, katoliker och invandrare, och övergår sedan till 19-åringens förklaringar:.
Så förklarar hon mycket förutsägbart hur "invandring" - utan desto närmare specificering - alltid är något som bör eftersträvas, och att det alltid är bra:.
Och hon avslutar:.
Hufvudstadsbladets besvärliga kommentarsfunktion, och det flitiga raderandet av kommentarer, gör att det sällan uppstår någon ingående debatt om artiklarna. Såna här genmälen har MW emellertid fått:.
Jag vill gärna höra vad ni anser om Wetterstrands påstående, att svenskarnas diskussioner om Finland just nu bara gäller KKK-nissen och manifestanterna i Torneå. Det vore också intressant att veta varifrån hon fått uppgiften att ökad interaktion med "andra kulturer" gör att fördomarna minskar. Det rimmar illa med de allt fler rapporterna om ökande segregering i de svenska städerna, och white flight-fenomenet.
