Gjorde min vän rätt som kallade mig rasist och sa upp vänskapen?
Loggade in på Facebook igår natt för att kolla nya meddelanden och fick en smärre chock. En gammal klasskompis som jag inte har snackat med på flera år hade skrivit ett meddelande i min logg där hon anklagade mig för att vara rasist och ha "horribla ideologiska åsikter". Hon hade också tagit bort mig från sin vänlista.
Jag är inte särskilt upprörd, med tanke på att jag inte har pratat med henne och inte haft någon kontakt med henne sedan 2007 (förutom att jag lagt till henne på FB efter det naturligtvis), och hade hon bara tagit bort mig från sin vänlista utan att säga något, så hade jag nog antingen inte märkt det eller bara ryckt på axlarna.
Men nu till frågeställningen. Gjorde min klasskompis rätt som anklagade mig för att vara rasist? Jag har tagit några bilder åt er som kan hjälpa er att bestämma er.
Första bilden visar hennes kommentar och mitt svar på den kommentaren:.
Andra bilden visar alla mina grupper. Jag har redigerat bort alla som ö.h.t inte hade något med politik att göra (t.e.x "Vi som älskar fredagar", "Modern Warfare 2" och liknande):.
Och den tredje och sista bilden visar min religiösa och politiska info:.
Kan nämna att jag för det mesta har varit väldigt icke-aktiv i de här grupperna. Har mest slängt ut "gilla" markeringar till videos och liknande. Är det allt det här verkligen skäl nog till att stämpla mig som rasist?.
Om ni undrar om min klasskompis bakgrund, så kan jag bara säga så här mycket: Hon är andra generationens invandrare, och iaf tills för några år sen var hon förespråkare av vänsterpolitik. Vet dock inte om det säger så mycket.
