Svenska skattebetalare ska betala 5000kr per zigenare i polisens zigenarregister.
Länk som inte ger  reklamintäkter.
De personer som fanns med i det så kallade "romregistret" hos Skånepolisen har rätt till skadestånd. Det beslutade justitiekanslern, JK, på onsdagen.
Det var Dagens Nyheter som i september förra året avslöjade att polisen i Skåne förde ett hemligt register över 4 000 romer, varav många barn.
Avslöjandet väckte en storm mot polismyndigheten : och Säkerhets- och integritetsskydsnämnden har klassat registret som olagligt.
En person som funnits med i registret anmälde det till JK : och i dag kom beslutet.
Personen ska få 5 000 kronor i skadestånd. Därmed är alla personer som fanns med i registret berättigade till samma ersättning, skriver Skånepolisen på sin hemsida.
---------------.
Vad anser du om detta?.
Är det rätt att vi vanliga hederliga skattebetalare ska betala en massa pengar till kriminella zigenare?.
Hur mycket vill du betala till dessa zigenare?.
