Kränkt vit medelålders man talar ut som invandringsproblemet.
Egentligen så tror jag att man mobbar fryser ut och diskriminerar vita medelålders män i sann rasistisk/Självhatande anda för att vi är dem som är handlingskraftiga och kan få saker att hända.
Jag har gått på psyk för att svartskallar har förstört mitt liv helt enkelt. Jag är olycklig och otrygg av att vistas med dem. Har växt upp i en invandrartät förort och jag integrerades aldrig med svartskallarna utan ville hålla på min kultur, dem svenska sociala normerna och kodsystemen istället för att ta till mig den amerikanska negerhiphop kulturen som anses så "Rätt och cool" idag i förorten. Där ens största syfte i livet är att ta en joint med cannabis i sann rastafari anda eller bli uppsedd till genom att vara kriminell.
Tyvärr smittade den här rastafariandan av sig på mig och jag har testat droger, spice droger eftersom de var lagliga...
Jag har varit utsatt för rasism många många gånger, de som säger att "Vita inte är utsatta" skulle jag vilja skära av tungan på..
Jag har blivit bespottad, skadad, kränkt, rånad och pistolhotad av svartskallar i mina dagar, och blivit utsatt för rasism många gånger.
Och på något sätt känns det värre när det kommer ifrån en svartskalle för var fan gör dem i mitt hem - Sverige om dem skall bete sig sådär mot mig? När en etnisk svensk beter sig dåligt då känns det mer som att den är en idiot, när en svartskalle beter sig dåligt så brukar dom kläcka ur sig, "White bitch", "Viting", "Svennebög", "Svennehora" osv och spela på ras.
Eftersom jag har gått i psykvården i snart 3 år på tvångsvård har jag inte fått någon som helst hjälp med att bearbeta detta problem. Dem är totalt jävla inkompetenta när de flesta inom psykvården verkar vara vänstervridna mångkulturalister som inte har någon som helst expertis. Och ser mig som skurken i dramat, Den enda hjälp jag har fått är att dem tycker att jag inte ska klä mig i bombarjacka!?!?!.
Detta har lett till att jag har PTS. Det finns lixom ingen hjälp att få inom psykvården...
Den hjälp jag egentligen skulle vilja få är väl att vita medelålders män likt mig själv skulle ta till vapen och jaga ut alla svartskallar ur Sverige. Då skulle jag bli lycklig och må bra igen.
Varför? För att dem beter sig som apor. Dem är kaxiga, naiva, agressiva, rasistiska - som har lett till att jag blivit rasist. -, ögontjänare till auktoriteter när dem är i knipa, fega i slagsmål när dem hämtar alla dem känner.
OCh psykvården brukar vifta bort det här problemet eftersom dem själva inte har upplevt problemen.
Men 13% av Sveriges befolkning har upplevt problemet nu. Och jag känner mig ändå hoppfull att det går åt rätt håll...
Diskussion:.
Hur skall vi lösa problemet i integrationssynpunkt? Inbördeskrig eller Tolerans? Om tolerans, hur tolerant ska man vara? Tills man går under själv?.
