FPÖ på gång igen i Österrike!
Tragiskt bortgångne Jörg Haiders gamla parti FPÖ har återigen valframgångar i Österrike med 27% av rösterna i Wien.
Nästan en tredjedel av rösterna är väldigt mycket. I en huvudstad också. Jämför detta med Stockholm där Sverigedemokraterna i årets val låg under 4%. Traditionellt brukar huvudstaden vara väldigt tongivande för vad resten av landet "ska tycka" så i Österrike verkar pk-ismen i stort sett vara krossad.
Förra gången partiet hamnade i regeringsställning så blev landet utsatt för sanktioner, men det var 10 år sedan och idag har vi högerstödda regeringar i en stor del av Västeuropas länder... Kan Österike möjligen bli det första landet i Europa med ett nationalkonservativt regeringsparti?.
