Bluffen om en "åldrande befolkning".
Vi får ju höra täta rapporter om hur mycket medellivslängden ökat och fortfarande ökar.
Pensionsbolagen är förmodligen drivande i detta då det är gynnsamt att räkna på en längre livslängd och därmed få betala ut mindre månatliga summor.
Läste en artikel idag.
Där sägs att medellivslängden numera är ca 80 år för män och 84 år för kvinnor. Visst ok,  det som bekymrar mig dock är följande text ifrån ovan nämnda sida:.
"Ökningen i medellivslängd förklaras sedan flera decennier av minskad dödlighet i medel- och pensionsåldern".
Vad de säger här tolkar jag som att vi eventuellt inte alls lever många år ytterliggare som 70 och 80 plussare. Däremot är det färre som går bort i medelåldern och fler som uppnår pensionsåldern och kanske ytterligare några år. Inte så mycket att jag kommer leva ett antal år längre än min pappa eller hans pappa.
Självklart trycks medellivslängden upp om de som tidigare dog i förtid kan leva lite längre. Men att jag ska få betala detta med en lägre pension känns sådär tycker jag.
Antingen så tror de att vi inte begriper bättre, eller så räknar de med att vi svenskar är anpassningsbara får som bara sväljer den skit de kastar på oss.
Det vore eventuellt intressantare med medianlivslängd, men ett värde för detta är bra mycket svårare att googla fram. Jag förstår varför, men gillar det inte.
Vad tror ni om detta? Är det bara jag som är konspiratorisk eller har jag en poäng?.
