Bra kille riskerar utvisning.
Hej, vet inte om det här är rätt ställe men tänkte se om någon vet nått om detta.
Fick höra idag att en kille jag känner har fått brev från migrationsverket där han riskerar att bli utvisad, jag fattar mig inte på migrationsverket. Han har jobbat sen första dagen han kom hit, just nu är han egenföretagare med 2-3 anställda så vit jag vet inget kriminellt , talar svenska och betalar skatt. Varför i hela helv vill dom utvisa honom?.
Kan väl sparka ut någon bidrags sugare istället.... Välkommen till Sverige antar jag.
Mest nyfiken om någon vet om det finns nått man kan göra? Hjälper det om en vanlig svenne hör av sig och skäller ut dom lite? eller om det finns nått annat man kan göra eller om det är bara och vänta och se?.
-Askys.
