asylskäl: fick inte sälja sprit i hemlandet!?
En irakier trakasserades för sitt yrkesval (krögare) i hemlandet. Nu beviljas han och hela hans familj asyl i Sverige.
Är det en mänsklig rättighet att sälja sprit?.
Nu var de, enligt dem själva, kristna också = ett mer traditionellt asylskäl. Dock upplevde de sig inte ha problem, och sökte inte asyl, förrän de krögar-relaterade trakasserierna började. Så tydligen var det ändå det som avgjorde.
Mycket märkligt fall. Vet ngn mer om detta? (har googlat men hittar inget).
