GP skapar register baserat på etnicitet.
2013 uppdagades det att polisen fört ett register på kriminella grupper med släktband där majoriteten var romer. Trots att polisen tidigare friats av flera myndigheter eftersom det handlade om ett kriminellt nätverk så konstaterade tingsrätten och hovrätten att det handlade om etnisk diskriminering.
Nu stoltserar GP med ett reportage där man kartlagt invandrare från Libanon.
Uppenbarligen så har GP registrerat barn och icke-dömda baserat på familjeband precis som polisen gjorde. Kommer vi få se samma ramaskri som vid avslöjandet av polisens register?.
