Löfven: Lag tvingade Sverige att ta emot 163.000.
Under gårdagens möte med Donald Trump i Vita huset ställdes frågan om invandringen och det eskalerande våldet i Sverige, frågor som Löfven besvarade på detta sätt:.
Vad är det för lag som enligt Löfven tvingade Sverige att ta emot 163.000.
Har Löfven löst problemet med en ändring av denna illusoriska lag som tydligen inte tog hänsyn till om den asylsökande uppbar flyktingstatus eller ej eftersom flertalet som ej uppbär flyktingstatus fortfarande befinner sig inom landets gränser?.
Om det är den tillfälliga lagändring (se länk nedan) som Löfven tänker på så ljuger Stefan Trump rakt upp i ansiktet när han antyder att problemet har fått en permanent lösning, eftersom denna lagstiftning upphör den 19:e juli 2019, vilket betyder att Sverige står utan migrationspolitik efter detta datum, en fråga som S borde ge väljarna ett svar på innan valet.
Med andra ord:.
Bygger Löfvens Europa/Sverige murar eller ej?.
Kommer Sveriges gränser åter vara vidöppna för alla och envar oavsett flyktingstatus enligt påstådd 2015-modell efter valet?.
Varför nämnde Stefan inte att Sverige fortfarande tar emot näst flest flyktingar per capita i EU?.
Antalet beviljade uppehållstillstånd (alla kategorier) uppgick till 135 529 förra året.
