Manipulera legitimation. Urkundsförfalskning?
Min idiot till 17åriga syster är i Fjällbacka som en del av en segeltripp hon har blivit medbjuden på.
Hennes kompisar är även i 18-19års åldern och vill ju då gärna gå ut på klubbar för att spruta champagne eller vad man nu gör i fjällbacka.
Dom vill ju så klart att min syster ska följa med och manipulerar således "90" till en taskig "89" vilket vakterna självklart märker och tillkallar sveriges finaste som plockar upp henne, håller henne i två timmar för förhör och vad dom nu gör, dom släpper henne senare vid bryggan där båten ligger. Det kan tilläggas att hon är riktigt berusad under hela grejen.
Så min fråga är alltså om det faller under urkundsförfalskning och om det inte gör det, vad?.
