Södra Teatern/Riksteatern har reklam uppe med texten "Fuck SD" på Södermalm.
Södra Teatern med säte på Mosebacke på Södermalm som är en del av Riksteatern har en kampanj där folk kan skicka in meddelanden som sedan sätts upp runt om på ett 50-tal platser på Södermalm.
"Oturligt" nog och såklart med flit har man valt ut flera affischer med hat mot Sverigedemokraterna uttrycka i textinslagen. Bland annat "Fuck SD" går nu att utläsa runt omkring på Södermalm. Att man hatar Sverigedemokraterna verkar vara ett genomgående tema för Södra Teatern och Riksteatern då flera exempel på detta finns i deras evenemang.
Det här är ett av budskap från Södra Teaterns egen VD med namnet Ingmari (Pagenkemper) till det felstavade namnet "Jimmy", som då alltså är Jimmie Åkesson:.
Själv bor Ingmari Pagenkemper på Bondegatan på Södermalm och lider knappast av vare sig massinvandringen, massinvandringens hemska konsekvenser eller av problem med pengar.
Här kan man kontakta henne på Södra Teaterns egen hemsida:.
Ingmari Pagenkemper.
VD & Konstnärlig ledare / Managing & Artistic Director.
08 : 531 99 332.
ingmari.pagenkemper@sodrateatern.com.
Södra Teatern/Riksteatern har slagord som:.
"Vi tror på ett demokratiskt och öppet samhälle där alla ska kunna göra sin röst hörd".
Tror ni Sverigedemokrater och invandringskritiker kan hoppas på en affisch på stan? Knappast! Alltså ombeds majoriteten av svenska folket som vill ha en mindre invandring och ser stora problem med massinvandringen och dess hemska konsekvenser överhuvudtaget inte välkomna eller önskade. Så mycket för den "demokratin" och den "öppenheten".
