Var i Sverige ska man turista om man vill slippa invandare?
Alla vill inte åka utomlands på semester vi har ett vackert land med lagom sol och värme. Men som rubriken lyder var ska man ta vägen?.
Campingarna städas kanske efter vinterns invasion men många campingstugor kommer att fortsatt vara belägrade. För att inte tala om hotellen, har löss och kackerlackor städats ut. Kan man lite på det så man slipper få med sig hem ohyran.
Geografisk känns det som att det finns förläggningar precis överallt, ingen region är skonad. Tycker mig se att Huvudstadssemester skulle funka ganska bara i år, Stockholm kanske Göteborg. Invandrare finns men de är inte nyanlända och hotellen är inte uthyrda till flyktingindustrin.
Gotland verkar kört det får bli Åland, i övrigt är landsbygden överfull. Kan tänka mig en vildmarks semester i år. Under en paddeltur längs Klarälven borde man slippa dem. Fjällvandring med eget tält måste garanterat vara invandringsfritt man får stå ut med myggen.
Tanken med tråden är att ge tipps om vart man ska åka och vad man ska undvika.
