Invitationsdepartementet - bjud hem en flykting.
Vet inte om tråden ligger rätt. Nyfiken på att höra vad flashbackarna tycker om detta i mina ögon ganska harmlösa, men intressanta projekt.  Kort sagt bjuder man hem flyktingar på middag. Man käkar,  snackar,  lär känna varandra och mår bra. Man kanske inte blir vänner för livet, men för ett par timmar ägnar man varandra full uppmärksamhet.
Jag och min familj ska se om vi kan få kontakt med en småbarnsfamilj och bjuda hem dem. Vet inte om det är så mycket för integrationen skull, mest att det verkar som en spännande upplevelse. Bra erfarenhet för mina barn också (har nyligen flyttat till en liten ort där det  tyvärr knappt finns några invandrare).
Om vi skippar rasismsnacket lite och ser på detta ur rent integrationsperspektiv, är detta något som du tror kan underlätta för integrationen i Sverige? (om det blir en trend). Svenskar kan ju vara väldigt inbundna av sig, men efter en öl är vi ju rätt sköna ändå.
Skulle du själv kunna tänka dig att bjuda hem en flykting (eller bli bortbjuden) för att umgås och kanske läsa dig mer om dennes bakgrund?.
(notera att ensamma män inte kan bjuda hem kvinnor via tjänsten).
