Två muslimer i Sydsvenskan - "Stening är bra", säger en.
En intervju, där två svenska muslimer intervjuar varandra. En är fundamentalist och den andre mindre religös, en sundare syn.
Fundamentalisten uttrycker sig...
"Jag kan ha förståelse för självmordsbobmare i Palestina, Afghanistan, Irak och Somalia, länder där folk lider och har sett sina barn dö.".
Bisarrt, så alla ska få spränga sig själva för att de har det jobbigt?.
"...och därför sa jag att stening är ett bra straff...".
Han påpekar även inget större "hat" mot självmordsbombare i Stockholm, mer än att han gjorde det på lösa grunder...
