Invandringens inflytande i grannländerna?
Hej.
Den senaste tiden har jag allt oftare läst/hört om personer som vill flytta till Norge och Danmark. Till större del på grund av Sveriges invandring, politik, arbetslöshet och "pk media". (Om detta handlar om rasism eller inte kan diskuteras i någon annan tråd.).
Jag har inte varit så intresserad i ämnet men när såpass många funderar på det blev jag nyfiken på hur det egentligen ser ut?.
Hur stor skillnad är det på Sverige, Norge och Danmark? Vad är det som är så annorlunda?.
Skulle en person som är en "vanlig arbetare" märka en såpass stor skillnad att en flytt skulle kännas meningsfull i slutändan?.
Är det någon här som nyligen flyttat? Hur ser ni på saken så här i efterhand?.
Tack för svar.
