Peter Springare sågar fokus på svenska mäns attityder som orsak till ofredande mm.
Peter Springare är polisen som tagit bladet från munnen angående kriminalitet och ursprung.
Han är whistleblowern som sade hur det är egentligen med invandrare och kriminalitet för någon dag sedan i ett uppgivet facebookinlägg. Efter det så är han backad av flera, och är tydligen dränkt i blommor.
För att inlägget inte skulle misstas för rasism så gjorde han ett förtydligande.
men som ändå mynnade ut i detta angående män och våldtäkter och regeringens approach.
Först pratar Tino om patriarkala strukturer hos invandrarmän, nu detta.
Är feministernas roll som duktiga idioter och spridande av dimridåerna över nu? Jag vill verkligen diskutera ur ett feministiskt perspektiv, för detta handlar ju om att avväpna deras "alla män" och framförallt så framstår ju alla män som hoppat på tåget som de idioter de är.
Det är Melander, Jureskog, en och annan planta till, och en skeppslast med invandrare.
För tydligen så rör det sig inte om en överrepresentation utan om en utklassning med tanke på referensen till container (full med anmälningar).  Man förstår ju varför BRÅ och Sarnecki tiger som muren.
Är detta slutet på att trakassera  svenska män från feministiskt håll?.
