Invandrare spottar när de passerar på gatan.
Jag har det senaste månaderna uppmärksammat att ickeetniska svenskar spottar innan, jämsides eller strax efter de passerat mig. Det kan mycket väl ha varit så även tidigare, typ en ungdom som spottat demonstrativt men det kan ju bero av andra orsaker exempelvis dissande av vuxna i allmänhet. Men den senaste tiden har det varit ickeetniska svenskar av alla åldrar, främst män. undrar främst om andra har sådana erfarenheter och vad det kan bero på?.
Jag är etnisk svensk man i yngre medelåldern, bär Inga yttre attribut som kan trigga ett sådant bemötande.
