Vilken etnisk twist vill du se på duken/scenen?
Carl Gustaf Mannerheim, Strindberg, Julius Caesar och inte minst den store asaguden Heimdal var alla väldigt inflytelserika negrer i historien. I alla fall om man ska tro sina ögon. Förutom August Strindberg är våg egen konung Carl XVI Gustaf kanske den person som oftast dyker upp i folks huvuden när man pratar om kända, svenska negrer.
Jag tycker ändå att de vitas historia hamnat lite i skymundan på bioduken. Vad jag önskar se på bioduken redan nästa år är en målande historia om samspelet mellan nutidens kanske största förkämpar för den vita världens civilisationsspridning. Jag syftar.
på ärkeänglarna Nelson Mandela(f.d Johansson)och Robert Mugabe. Guds fred vare med er.
Vad vill ni se?.
