Varför skulle det vara fel att välja brottsoffer utifrån etnicitet?
Mina vänner skulle aldrig få för sig att råna eller misshandla en person från mellanöstern eller någon med liknande härkomst.
Det kallas "هيدر" - heder, och något de håller hårt på.
Självklart vill man ha största möjliga utdelning genom minsta möjliga insats.
Svenskar är det klart tacksammaste bytet med tanke på att:.
1.) Ni gör i stort sett aldrig motstånd.
2.) Blir väldigt rädda och extremt medgörliga.
3.) Har mer pengar och värdesaker än invandrare från sydligare breddgrader.
4.) Det viktigaste av allt. Man vill inte utsätta någon med sin egen bakgrund för fara och livslångt trauma.
Jag är född i Sverige men räknar mig själv ändå som 100% Irakier.
