Hur får man motivation inför framtiden när landet inte har någon framtid?
Från att leva som en Neet i flera år har jag har kommit långt den senaste tiden med självförbättring till den gräns att jag känner mig "klar" med mig själv. Jag vet iallafall hur jag vill leva och det är inte svårt längre.
Det finns bara ett "hinder" kvar och det är just Sverige. Ens omgivning kan man bara förändra och acceptera till en viss gräns. Är området jag köper villa i tryggt om 20 år? Vill jag ha framtida barn i svenska skolor? Och så vidare.
Om man känner såhär, bör fokus ligga på att flytta härifrån? Ni som känner likadant - hur hanterar ni det?.
