Varför vill politiskt korrekta & mångkulturister ha en så strikt invandringspolitik?
Många politiskt korrekta, samt många mångkulturister och antirasister, lever till stor del i en illusion. En illusion om att de är så goda och att deras politik leder till att de hjälper folk. Och att man är ond om man är emot deras politik. Är man emot deras politik så är man emot att människor i nöd får hjälp. Ja, enligt många så är man en kallhamrad och ondskefull människa som inte bryr sig om andra människors lidanden.
Partier som SD får ofta hård kritik för att de vill stänga gränserna osv. Det anses vara cyniskt och ondskefullt eftersom folk i nöd inte då kan få en fristad.
Ja, så brukar det låta i debatten. Låt oss nu se på verkligheten, som berättas på ett bra sätt av Anna Dahlberg (på Expressen):.
Ledaren i Expressen är bra, så ni bör läsa hela artikeln.
Många i Sverige berömmer sig själva för att Sverige är så generösa och hjälper några tusen syrier att få en fristad i Sverige. Men antal hjälpbehövande, som är i samma sits eller i en mycket värre sits, är ca 2 miljoner (enligt artikeln). Och vi hjälper enbart några tusen av dem (eller 14 700 personer på 1,5 år för att vara exakt enligt.
Samma argument som används mot SD kan lika väl användas mot de politiskt korrekta, mångkulturister och antirasister som inte vill ändra på denna situation. Det finns faktiskt många principiella likheter. Precis som SD så vill de ha en väldigt strikt invandringspolitik. Strikt såtillvida att de endast vill hjälpa en väldigt liten bråkdel av de som är i nöd och de vill inte ge dem en legal möjlighet att ta sig till Sverige. De vill hänvisa dessa stackars satar till kriminella ligor, så att de måste punga ut tiotusentals kronor för att komma hit.
Varför ger inte Sverige syrier visum vid Sveriges ambassader i regionen? Varför skickar inte Sverige flygplan till regionen och flyger hit de skyddsbehövande? Varför får endast personer som betalar tiotusentals kronor till kriminella flyktingsmugglare uppehållstillstånd i Sverige (flyktingsmugglare som dessutom kastas i fängelse så fort de ertappas)?.
Varför vill inte politiskt korrekta, mångkulturister och antirasister hjälpa dessa människor?.
