Händelser/anekdoter som direkt har påverkat er syn på invandring (för och mot).
Den marxistiska kabalen har satt sina klor djupt i det svenska samhället och vårat land svärmar över med invandrare. Detta är ett faktum och sedan kan man tycka att det är negativt eller positivt.
Det skulle vara intressant att läsa era berättelser om något som har direkt påverkat hur ni förhåller er till invandringen. Händelser från båda sidor av debatten är välkomna.
Vad säger ni? Jag börjar.
För en tid sedan bjöd jag ut en snygg tjej på indisk restaurang. Stället var inte toppklass men det var ändå ganska fint och maten var god. Vi blev placerade vid ett av två lediga parbord och till en början var allt frid och fröjd.
Kort efter att vi hade beställt mat öppnades entredörren och in kliver ett medelålders par ifrån mellanöstern. Mannen hade hopväxta ögonbryn och taximustasch, kvinnan bar slöja och mängder av ljust smink. Kyparen vägledde paret mot bordet intill vårat. Jag kollade bedjande på kyparen som bara ignorerade mig.
En fruktansvärd odör av ingrodd svett, smutsiga kläder, cigarettrök och matos spred sig likt en löpeld kring deras bord. Stämningen och aptiten liksom blåstes bort, både tjejen och jag rynkade demonstrativt på näsan men fortsatte peta i maten. Paret satt klädda i vinterjackor som de inte tog av sig under middagen.
Vi kände oss klara när deras mat kom in och i väntan på notan utspelade sig en sann grisfest framför våra ögon. Invandrarna åt ris med händerna, skopade upp gryta med bröd, det slaffsades, grisades och smaskades. Jag fylldes av avsky och illamående, jag kunde inte sluta reflektera över hur de kan se ned på grisar när de själva är just grisar. Bordsskicket var rent utsagt vidrigt och de nästintill skrek på varandra med mat i munnen.
Jag röstar mot invandringen 2018, det här var droppen som fick bägaren att rinna över.
