Migrationsverket hänger ut "dåliga" kommuner.
Hörde på radion idag kommentarer från högsta hönstet att han tycker det är dåligt att kommuner inte tar emot fler flyktingar, inte ens "ett enda barn" nu när många kommuner har sin bästa ekonomi någonsing.
Det man undrar här... tänker migrationsverket och socialdemokraterna så långt att när kommunernas goda ekonomi, sedan blir dålig när lågkonjukturen kommer, att flyktingarna då kommer att bli en börda för en liten kommun som Måna Muslim vill tvinga ta emot?.
När ska migrationsverket förstå varför kommuner inte tar emot fler? Och mer intressant. Skulle vilja veta hur bra de kommuners ekonomi är som redan tagit emot fler flyktingar?.
Och bara för att Sverige har bra ekonomi på länge så ska vi ta emot flest?? Men när lågkonjukturen kommer då??.
Jag såg nån lista vi har tagiet emot 90.000... Våra grannländer bara ett par hundra?.
Ta 150.000kr gånger 90.000 flyktingar, så får ni ut summan vad det kostar per år.
Det jag anses märkligt... varför tiger media om detta och dessa svidlande kostnader? Om vi inte tagit emot dessa flyktingar kunde vi tryggat för pensionärer, förtidspensionärer och a-kassan.
Tänker Måna Muslim så långt?.
