Varför erkänner "lefties" aldrig verkligheten eller egna brister?
Något som har slagit mig så tydligt efter Trumps vinst, men även innan, är att "lefties", med alla globalister och feminister aldrig är självkritiska, jag har aldrig hört det, inte EN enda gång!.
Personligen kan jag tycka det är befriande när jag inser att någon av mina åsikter inte håller upp. Verkligheten pockar liksom på för att revidera något som jag har hållit för sant. För mig är det ingen prestigeförlust, utan en möjlighet till personlig utveckling.
Men hur kommer det sig att "lefties" aldrig skulle kunna erkänna fel? Tex höra dem säga - "Där tänkte vi faktiskt fel", eller "vi hade fel".
Skulle man kunna tänka sig att politiker och journalister tog på sig ansvaret för det Sverige vi ser idag 2017? Aldrig! Men är inte det märkligt?.
Det är otroligt tröttsamt att prata om våldtäkter, men låt oss bara kort anta att ALLA våldtäkter skulle begås av utlänningar (Vilket såklart inte är sant, men bara för resonemangets), ändå skulle feminister vägra ta till sig fakta, trots tydligheten. De skulle fortsätta att prata om "manskultur" utan koppling till etnicitet.
Sedan Trump vann har han börjat genomföra precis det han har gått till val på, men då är protesterna enorma. ENORMA!.
Var finns acceptansen för verkligheten? Majoriteten ville ha detta, så fungerar demokratin, men den behöver man tydligen inte förhålla sig till?.
Blir inte "lefties" som barnungar om de aldrig kan erkänna misstag, eller förluster?.
Lefties har bestämt sig för "en egen verklighet", och den riktiga verkligheten är liksom inget man behöver acceptera eller förhålla sig till?.
Likadant om det med fakta kan visas att vi har varit naiva kring flyktingmotagandet.
Att det kommit hit välmående män med en annan agenda.
Vuxna som utger sig för att vara barn.
Annat Folk utan identitetshandlingar som har kommit hit för att utnyttja och ta över ett land som varit hopplöst naivt!.
Jag säger inte att det är så, men om fakta skulle visa att det ligger något i detta, varför skulle aldrig "lefties" erkänna detta, eller ens resonera/debattera det.
När allt talar emot dem, när inte ens något av det de säger har täckning i verkligheten, då fortsätter man bara genom att sluta ta debatten, man väljer att sluta diskutera och bara basunera ut "den egna verkligheten".
Hur kan denna ignoranta hållning fortgå och löna sig, löna sig för dem själva alltså, folket/nationen går ju under..
55 min in i detta klipp pratar de just om detta, otroligt intressant!.
Stefan Molyneux - "Lefties is not going to admit faults, they do not have the capacity to self reflect and admit faults!".
