Nu ersätter Youtube och strömningar TV:n med perspektivmonopolets fall som resultat.
Precis som när tidningarna byttes ut mot nätet så vittrar nu perspektivmonopolet bort när Youtube och andra strömningstjänster ersätter TV:n. När endast några få personer ges utrymme till att predika för de stora massorna så blir åsiktskorridorer möjliga att upprätthålla. Men när var man blir egen redaktör så breddas allmänhetens möjligheter att nå fler perspektiv och åsikter. Likt tryckpressens spridandet av idéer kastade Europa in i Renässansen så hamnar vi nu möjligen i Etnopluralismen.
Vi har åtskilliga gånger sett debattens förskjutning när upprätthållna tabun eller teknikflaskhalsar brutits. Tryckpressens möjliggörande av spridande av idéer kastade Europa in i Renässansen.  Homosexuella som tvingades gömma deras sexualitet för att undgå deras upptäckares vrede. Tidningarnas debattsidor flyttade ut på nätet, närmare bestämt.
och Facebook. Ledarsidorna har tvingats anpassa sig av konkurrensen från bloggar.
Den senaste tiden har många virala Youtubeklipp handlat om invandringskrisen i Europa och behandlat krisen utifrån ett annat perspektiv än vad TV-kanaler gör.
Message to illegal immigrants from Hungary :.
Szándékosan fújatják le magukat a migránsok! -.
- Svensk media har krismöte i spåren av de senaste opinionssiffrorna...
I Sverige har.
, Angry Foreigner.
, och The Golden One.
ett betydande antal regelbundna tittare.
Vad som är gemensamt med de utländska och svenska exemplen är att de aldrig hade visats på TV. TV-kanalernas dramaturgi och liturgi följer bestämda mönster och innötta narrativ. Med fyra Animal Fram-inspirerade ord så kan det låta: Vit = Dålig, Invandrare = Bra. Efter.
antydde massmedia att invandrare behövdes skyddas från etniska svenskar, trots att brottsstatistik visar att farans riktning är åt andra hållet. En liknelse kan göras till situationen i USA där en kampanj påminner om att svarta liv spelar roll, men inte när gärningsmannen är svart, utan endast vid de jämförelsevis få tillfällen som vita utsätter dem för illdåd. Att upprätthålla eller öka invandringens volym verkar vara medias huvuduppgift. Samme Youtube-ankare, Angry Foreigner, släppte i samband med.
s nationella genombrott videon.
Tryckpressens intåg ledde till att idéer och rationell kritik kunde spridas till de stora massorna. En annan konsekvens av det enkla mångfaldigandet blev att formen skrift sågs som blir mindre heligt, och mer som ett medium som bedömdes för dess innehåll. Många accepterar okritiskt vad som sägs på TV, tills fler perspektiv når tittaren. Först då har tittaren matats med olika synvinklar som kan kritisera varann och tvinga tittaren att värdera argument mot varandra och ta ställning. Att ett åsiktsmonopol faller är därför mycket positivt för demokratin.
Scoopet att Fredriks Reinfeldts planer på att.
avslöjades av hans föregångare Bo Lundgren i Granskning Sverige visar att nymedia inte bara är ett komplement utan också kan vara nyhetsledande.
I takt med att.
i allt högre utsträckning handlar om kändisars känslor eller ”komikers” ogrundade åsikter så blir nymedias granskningsarbete allt lättare och avslöjandena mer relevanta i nyhetsbruset. Gammelmedias.
(begrepp myntat av.
) leder därför till nymedias normalisering och bredare etablering.
Om ”var generation gör.
mot sina föräldrar” så skulle.
The Golden One med sin kraft och sitt okuvade motstånd mot.
och åsiktskonformitet kunna vara en (smått överdriven?) symbol för nationens uppvaknande. Att likt idrottsmannen vara extra allt, att gå bortom det som kunnat tänkas och sätt osannolika rekord kan också fungera som en liknelse för vad som vissa alternativa medier inte ska göra. Det behövs nyhetssidor med knastertorra referat, som.
, vid sidan om de.
och.
sidorna.
Folkbildning är alltid viktigt, men just nu med den svenska skolan i förfall och medias hutlösa vinklingar är det extra angeläget.
s föreläsningar kan bli värdefulla koncentrat och fungera inbjudande till.
och.
i ämnet.
Hos Fri Folkbildning har redan.
, föreläst om ”Värdegrundsdemokrati”.
och.
om invandringens kostnader.
