assimilering..
Den sionistiska ideologin är en rasistisk apartheid ideologi där sionisterna anser att judarna inte kan leva bland alla andra folk i världen, utan måste separera sig för att undgå "blandäktenskap" och assimileras in i de samhällen de lever i.
Sionistledaren Nahum Goldmann hävdar också mycket riktigt i boken "Den Judiska Pradoxen", sida 182, att en "fullständig assimilation ... är en sannskyldig katastrof för det judiska livet".
Och i Svenska Dagbladet 21/10-94 skrev Ricki Neuman, en av tidningens judiska journalister, att "många judiska intellektuella" i USA tycker att "den ökande assimilationen numera utgör det allvarligaste hotet mot judisk överlevnad".
D.v.s en katastrof av samma kaliber som den påstådda utrotningen i de nazistiska "dödslägren"!.
Många judar i dag hävdar faktiskt att blandäktenskap med icke- judiska folk utgör "den andra förintelsen" av judarna, att det är ett liknande hot som Hitler's gaskamrar!.
Den framlidne sionistledaren Nahum Goldmann sade också mycket riktigt vid den 26:e Världsionistiska kongressen i Jerusalem den 30 december 1964 att:.
"Assimilering utgör ett större hot mot den eviga judiska existensen än förföljelser, inkvisitionen, pogromer och Förintelsen i det förflutna.".
Citatet från "Le Monde", den 1 januari 1965.
Med detta i tanke är det inte konstigt att det var de sionistiska judarna som i 30-talets Tyskland hyllade nazisterna när de införde de nazistiska lagarna mot blandäktenskap - Nürnberglagarna - år 1935.
