Har du blivit märkbart påverkad av egen oro inför islamiseringen?
Har du märkt av en förändrad sinnesstämning hos dig själv som grundar sig i oro eller tilltagande apati? Har ditt beteende ändrats? Sitter du ofta och tittar rakt ut i tomma intet, en tilltagande känsla av total meningslöshet i att försöka skapa dig en ordnad framtid nu när allt går åt helvete ändå och ingen tycks fatta hur jävligt det kommer bli? Får du panikattacker i sängen om natten?.
Eller har du blivit tilltagande irriterad och arg och får utbrott okontrollerat pga enorm inre stress? Börjar folk i din omgivning titta undrande på dig? Kämpar du med att lägga locket på, eller har du gett upp och blivit öppet cynisk och frän i kommentarerna om det mesta?.
Planerar du söka vård för detta sinnestillståndet? Har du en annan plan?.
