Är det dags att dela Sverige i två nationer?
Polariseringen i Sverige kring immigrationsfrågan tycks bara fördjupas. Är separatism lösningen?.
Ska vi dela Sverige och skapa två nya nationer så att svenska folket inte behöver träta om den komplicerade och laddade invandringsfrågan? Ett Sverige med flyktingar - och ett utan. Genom en nationell valprocess skulle alla svenskar välja vilken del man vill tillhöra, och därefter får de två grupperna varsitt territorium, varsin halva av Sverige. (En annan variant är att svenska mångkulturvänner bor med invandrare från mellanöstern och Afrika i en del, och mer asylskeptiska svenskar bor tillsammans med ostraffade och självförsörjande invandrare från Europa, Sydamerika och Sydostasien i den andra delen.).
Är det en bra idé? Kan den fungera? Vilken del skulle du själv välja att bo i?.
PS.
Hur skulle en sådan uppdelning kunna se ut geografiskt? Ska Sverige delas på mitten eller längden?.
