Alliansens katastrofala invandringspolitik börjar sakta men säkert avslöjas!
Kommer Erik Ullenhag ta ansvar för dessa försvinna miljarder?.
Vi kan nu börja se avslöjanden hur pengar som gått till flyktingpolitiken verkligen kastats bort. Sverige tar emot hundratusentals flyktingar när det både fattas bostad och jobb.
Vem som helst fattar att man kan ge hur mycket pengar som helst till Arbetsförmedligen och och lotsar, det KOMMER inte skapas fler jobb.
Varför är media så sena att granska detta? Varför avslöjades inte detta enorma pengarslösandet innan?.
Vi har även läst hur IS utnyttjat lotsar för at rekrytera terrorister men där är det mer mediatystnad.
Flyktinglistorna var värda flera miljoner.
Fick 13,2 miljoner, fixade ett jobb:.
