Om åldersbestämning av ensamkommande [Sammanfogad tråd].
I DN finns idag en artikel som belyser att Migrationsverkets metoder för åldersbestämning av flyktingbarn inte är tillfyllest. Migrationsverket får skarp kritik. Barnläkare har inte anlitats, vilket är fel. Endast röntgenläkare har uttalat sig och sedan har Migrationsverkets tjänstemän gjort sina egna bedömningar. Är inte detta gräsligt? Rättssäkerheten är inte vad den borde vara för ensamkommande flyktingbarn. På en bild i artikeln visas fyra afganska barn, med en av Migrationsverket felaktigt bedömnd  genomsnittlig ålder på 19,2 år. I själva verket är dessa grabbar klart under 18 år, herregud det kan väl var och en se!  Är vi i Sverige verkligen skyldiga att åldersbestämma folk som kommer hit? Vad är det för fel på människor när de inte känner till sin egen ålder eller vet vilket år de är födda? Om de som kommer hit inte kan styrka sin ålder är det väl deras problem, inte vårt?Undrar vad en åldersbestämning kostar?.
