Varför granskar inte SvD:s Faktakoll Justitiekanslern? (Hets mot folkgrupp).
JK skrev följande angående HMF och missaktning för ".
HMF-lagens syfte är alltså att "tillförsäkra.
" ett "rättsskydd". Minoritetsgrupper. Enligt JK är "ursvenskar" följaktligen ingen minoritetsgrupp! Jag trodde i min enfald att någon statistik över "etniska svenskar" inte finns. Enligt personuppgiftslagen (PUL) är etniskt ursprung en "känslig personuppgift":.
Hur kan då JK veta att "ursvenskar" inte är en minoritetsgrupp, om det nu inte finns någon sådan statistik, eftersom etniskt ursprung är en "känslig personuppgift"? Har JK tillgång till sådan statistik som Reinfeldt saknar åtkomst till och SCB inte får föra?.
Varför skriver inte Faktakoll något i stil med:.
Mod får flytta om mod vill bråka.
