Konservativa frågor efter valet 2014?
Man kan givetvis hävda att för konservativa är det samma grundläggande frågor som gäller oavsett tidpunkt, emedan de konservativa värden äro tidlösa. Emellertid hindrar det enligt min mening inte att man i varje givet politiskt läge måste prioritera vad som är viktigt. Min avsikt med denna tråd är således att söka diskutera vad som är.
för svensk politik utifrån ett.
, givet.
i riksdagsvalet 2014.
Jag börjar med tre punkter, utan egentlig inbördes ordning:.
Den säkerhetspolitiska situationen hårdnar i Europa, och för alla del i Europas närhet också. Vår närmaste stormakt, Ryssland, har i åratal rustat upp och har under våren 2014 annekterat Krim samt påbörjat ett krig med Ukraina om detta lands östra delar. Spänningen har ökat i Östersjöområdet och trycket har ökat på både de baltiska staterna och på Polen. I detta läge har Sverige den svagaste krigsmakten vi haft sedan unionsstriderna på 1400-talet. Detta är ett stort problem för Sverige, men även för våra.
. Någon politisk vilja till kraftig upprustning har inte funnits i den förutvarande regeringen, och inget tyder på någon större kraft hos den tillträdande, givet att MP blir en del av denna.
För en konservativ torde det nu vara helt avgörande att driva på för en kraftfull förstärkning av Krigsmakten, och övrigt totalförsvar.
Som konservativ kan man bejaka eller beklaga SDs framgångar, litet beroende på perspektiv. Emellertid är de svenska väljarnas signal till politikerna att det är dags att göra något åt den hotade svenska nationen. Ett okontrollerat inflöde av människor från främmande kulturer, med fr oss främmande värderingar, har skapat oerhörda problem i landet av bl a socialt, ekonomiskt och juridiskt slag. Sverige har fått dåligt rykte.
och på ett flertal sätt skadar denna politik svenskarna och Sverige. För en konservativ är bevarandet av nationen avgörande, och det måste vara angeläget att arbeta för en för svenskarna och Sverige förbättrad migrationspolitik.
Familjesplittringen är ett av Sveriges största problem. Ca 50% av barnen (ännu högre för förstfödda) föds utom äktenskapet och ca 50% av äktenskapen upplöses i skilsmässa. Detta skapar otrygga och instabila familjeförhållanden, där framför allt barnen drabbas och vi vet att detta leder till rotlöshet, kriminalitet, missbruk m fl sociala problem. Vi har i Sverige också västvärlden högsta.
vilket både är demografiskt skadligt och etiskt tvivelaktigt.
Till detta kommer att Sverige nästan fick in Feministiskt Initiativ i Riksdagen, och Fi kom in i ett flertal kommunala församlingar. Detta parti driver en form av könsrasism och är helt oförenligt med konservativa tankar om den goda familjen och det välfungerande samhället. På detta område finns det således mycket viktigt politiskt arbete att utföra.
Självklart finns det flera konservativt viktiga frågor, men detta var de jag identifierade som primära just nu. Det står var och en fritt att diskutera hur dessa frågor bäst skall behandlas för önskat resultat, eller anföra att andra frågor har ett högre konservativt värde i det politiska läge som nu råder.
