Även invandrare ratar kvinnor som har vart med invandrare, vad fan?
Jag pratade med en kollega, en arab, som dejtade en svensk tjej. Han dumpade henne för att "Alla hennes ex var ju nästan bara blattar och negrer". Jaha det var ju underligt sa jag, men du är ju arab? På det svarade han att det är ok med någon enstaka blatte som ex. men inte majoriteten, för att han vill bli omtyckt för att han är han och inte för att han är utlänning, och att tjejer som har vart med negrer är äckliga.
Är det här åsikter som delas av invandrare i allmänhet?.
