Flyktingars sexuella trakasserier sprider sig som en epidemi, sverigekarta.
Den senaste tidens sexualbrott utförda av asylsökande och invandrare har tagit Sverige med häpnad. Själv känner jag att jag vill göra något vettigt av all frustration och vrede man känner gentemot dessa kräk, mot mörkandet i media och gentemot politikerna som struntat i alla varningstecken i så många år.
Jag har börjat med en sverigekarta där jag fyller i alla händelser vartefter de inträffar, detta för att ha något att visa när man debatterar med de eftersläntare som fortfarande inte tagit till sig de enorma problem samhället står inför.
Bidra gärna med nya incidenter som jag missat, säg gärna till också om någon information är felaktig på kartan.
Kriteriet ska vara att det är ett aktuellt sexbrott som är en konsekvens av Sveriges bisarra invandringspolitik, sexbrott som har koppling till den epidemi av sexbrott utfört av illegala invandrare, asylsökande eller invandrare och som nu sköljer över vårt land. Jag kommer fylla i sexbrott från nyårsafton och framåt från och med nu.
Karta över bedrövelsen:.
Mvh /RingRing Stockholm.
