Tråden om invandrares överrepresentation bland brottslingar (sammanfogad).
Jag läste just en artikel på GP.se; "Bergsjön värst på kvinnovåld".
Det är okej att skriva att det är ett mansproblem, men inte att det är ett invandrarproblem...
Varför då?.
Män ÄR ju överrepresenterade i kvinnomisshandelsfall, men en majoritet av alla som utsätts för misshandel är också män...
Finns det någon pålitlig statistik (dvs _EJ_ RKU, SDU etc.) om vilka grupper i samhället som är överrepresenterade i brott? Gärna så detaljerat som möjligt. Även annan statistik är av intresse, som vilka som betalar mest skatt, även könsmässiga skillnader. Dvs. all statistik man kan komma över.
