snyftar: vad är deras mål med dylika artiklar?
Jag sitter och läser detta och funderar över varför  publicerar detta som en "opinionsbildande" artikel? Handlar det om S kräftgång i senaste opinionsundersökningar?.
"Efter att ha fått avslag på sina asylansökningar i Sverige, söker sig allt fler av de ensamkommande afghanska ungdomarna till Frankrike, i ett sista hopp om att få stanna i Europa.
En av dem är 17-årige Sükrü.".
"Sükrü kom till Sverige 2015. Han är från nordöstra Afghanistan, vilket är samma område där Sverige har sina soldater, som ju mer än ett par gånger har hamnat i strid och varav fem har stupat. Men enligt Migrationsverket är Afghanistan ett säkert land och därför har Sükrü ingen rätt att få stanna i Sverige. Dessutom menar Migrationsverket att han har anhöriga kvar i Afghanistan som kan ta hand om honom, trots att anledningen till att han bestämde sig för att fly i första taget var en familjefejd i vilken hans bror dödades. Han behövde också gömma sig från en dominant religiös morbror som rekryterar ungdomar till talibanerna.".
