Kommer SD någonsin att kunna påverka politiken på allvar?
Hej Flashback!.
SD fick 5.7 % i det senaste valet, uppståndelsen var stor men partiets faktiska påverkan i dess hjärtefråga invandringspolitiken har varit 0.
Om man tittar på trenden på.
ser det ut som att Sverigedemokraterna kommer att få 7-10% av rösterna i nästa val(med fortsatt uppgång och inräknat att SD alltid brukar underskattas i undersökningar).
Som jag ser det kan det efter valet gå på fem sätt.
1. S+V+MP får majoritet SDs påverkan på invandringspolitiken blir då fortsatt 0.
2. Alliansen får majoritet SDs påverkan på invandringspolitiken blir då fortsatt 0.
3. S+V+MP får flest röster men med SD som vågmästare, SVMP kommer aldrig att börja samarbeta med SD utan kommer i så fall sannolikt att göra upp med C eller något annat borgerligt parti om invandringspolitiken.
4. Alliansen får flest röster men med SD som vågmästare, MP är dock större än SD. Det är detta läget vi är i idag, Alliansen kommer då att fortsätta göra upp med MP om invandringspolitiken och SDs inflytande blir även här 0.
5 Alliansen får flest röster men med SD som vågmästare, MP är mindre än SD. Här blir det lite mer intressant, i detta läget kan inte alliansen bara göra upp med MP, att göra upp med V är med största sannolikhet också otänkbart, däremot kan alliansen göra upp med S i invandringspolitiken vilket sannolikt också kommer att göras.
Detta vållar dock vissa problem för alliansen och Socialdemokraterna, bilden av att SD är enda oppositionsparti förstärks vilket sannolikt skulle kunna ge dem fler röster i valet 2018.
Sammanfattningsvis kan man säga att SDs möjlighet till inflytande i invandringspolitiken är mycket liten även vid ett valresultat så högt som 10%, enda möjligheten för SD att få inflytande är om man kommer upp i siffror kring 30% eftersom detta sannolikt skulle skrämma något eller några andra partier till att svänga och börja jobba med SD(typ ett kraftigt reducerat M där gammelmoderaterna har tagigt över och Reinfeldt har blivit utsparkad).
Det krävs alltså att SD själv blir en dominerande kraft i svensk politik likt moderaterna eller socialdemokraterna för att SD ska få inflytande eftersom avståndstagandet från de andra partierna har varit så.
. Jag har mycket svårt att se att tex Fredrik Reinfeldt skulle börja samarbeta med Jimmie Åkesson efter nästa val även om Sd har fått väldigt höga siffror, det framstår för mig som politiskt omöjligt för samtliga övriga partier i riksdagen.
Frågan är när SD i så fall skulle kunna få 30 % av rösterna, jag tror att det i princip aldrig kommer att ske, även i komuner med väldigt hög invandring och stora sociala problem som Landskrona samlar SD inte mer än 20% av rösterna.
Diskussionsunderlag: Hur och när och på vilket sätt skulle SD någonsin kunna få ett reellt inflytande i invandringspolitiken, har jag rätt i min analys ovan eller är jag ute och cycklar?.
Diskussioner kring om SD är bra eller dåligt vill jag helst hålla utanför tråden, försök att hålla er någorlunda neutrala kring SDs politik i diskussionen eftersom det annars lätt urartar i pajkastning mellan SDare och icke SDare.
