Varför sitter alla här och klagar men vägrar göra något åt det?
Fattar inte själv, 9/10 jag snackar med IRL är emot den invandringen vi har idag. Märker att framförallt här på Flashback så klagas det på invandringen och dess bieffekter. Så hur kommer det sig att den är som den är?.
Hur kan det bli såhär när över 90% är emot invandringen? Någon måste ju dra besluten, men ingen verkar stödja dem man faktiskt snackar med. Så varför tas dessa beslut? Det är ju ologiskt.
Om nu över 90% av befolkningen fullständigt kokar inombords av det, varför gör ingen något åt det istället för att gnälla år ut och år in på forum?.
