: Vi är så dåliga på integration i Sverige.
Sigrun Sigrudsson briljerar.
"”Behövs en helomvändning”.
Situationen i Malmö är svår men inte hopplös, menar Sigrun Sigurdsson. Men det behövs en helomvändning.
: Vi är så dåliga på integration i Sverige så det inte är sant. Vi måste inkludera människor på ett helt annat sätt. Om många fattiga bor på samma ställe så blir det så här, säger hon.
Sigrun Sigurdsson är positiv till att man bussar ungdomar till andra skolor så att de får träffa svenskar. Hon också skulle gärna se att lagen om eget boende för asylsökande, EBO, ses över. För många nyanlända och invandrare som är fattiga för att de saknar arbete i ett och samma bostadsområde är inte bra. Det kan vara en grogrund för kriminalitet, menar hon.
: Om du går ut från din port och där hänger dina grannar utanför och säljer droger. Hur lätt är det inte då att trilla dit?".
Är verkligen Sverige så dåliga på " integration i", eller är det kanske så att Sverige helt enkelt inte hinner med att det väller in en massa invandrare i en rasande fart?.
Hur ska t.ex. arbetsmarknaden kunna suga upp alla invandrare?.
Men men, att invandrare gillar att bosätta sig i samma område, inte får jobb är som vanligt BARA Svenskarnas fel!.
Sverige behöver verkligen fler som Sigrun Sigurdsson som ser till att dom svenskar som ännu inte fått chansen att träffa spännande mångkulturella/kriminella får tillfälle genom att "bussa runt" invandrarna från helvetet.
Nästa buss med sökare kanske kan bussas till Rosenbad..?.
Rösta nu på dom vanliga fina partierna i nästa val..
Höger och vänsterpartierna sitter förmodligen och onanerar när dom ser siffrorna på hur många invandrare/anhöriga med flera som kommer till Sverige varje dag..
