Integration.
Om integrationen skulle lyckas i Sverige skulle man bli tvungen att förbjuda alla andra språk än svenskan. En riksreligion skulle införas, ungefär som på vikingatiden. Hur skulle det se ut.
Fast vem vill integreras med invandrare, det är dem som ska jobba för att integreras. Sverige har gjort mer än att mötas halvvägs men personligen vill jag inte mötas halvvägs, för mig räcker det med att stå på kajjen å vinka av dem på båten. Dem som bytar namn etc det är dem som har förstått en del av poängen i problematiken.
/Vi ärver jorden vi lever på av våra förfäder och lånar av våra barn.
