Merkel: "Vi kan inte längre lita på USA och Storbritannien".
Förbundskansler Angela Merkel har idag hållit tal till europas folk.
I talet gjorde hon tydligt klart att vi inte längre kan lita på USA och Storbritannien på grund av Brexit och valet av Donald Trump till president i USA.
Enligt Merkel ligger nu europas öde i våra egna händer, hon manar till sammanhållning och solidaritet, och att vi tillsammans måste kämpa för de mål och de värderingar som det moderna europa står garant för.
Merkel betonade också den goda relationen till Frankrike och den nye franske presidenten  Emmanuel Macron.
Även om Merkel tydligt fördömer den protektionism och nationalism som Brexit och Trump har medfört, så framhåller hon vikten av att även i fortsättningen ha goda relationer med de båda länderna.
Tillsammans gör vi alltså europa starkt, modernt, hållbart och framgångsrikt. Men vi gör det utan USA och UK, det är Merkels budskap.
Vad tycker ni om Merkels utspel?.
Vilka utrikespolitiska följder kan det få?.
