ni rasister härinne , låter ni era barn leka med barn ifrån andra länder ?
jag är intresserad av frågeställningen, ni som tycker att man borde sparka ut invandrarna och stänga gränserna och allmänt hatar människor som kommer ifrån länder utanför Norden, låter ni Era barn leka med barn ifrån t ex Irak ?.
lär ni era barn att hata invandrare ?.
jag är kritisk till den invandring som idag bedrivs , majoriteten beter sig som djur när de väl är här men jag uttrycker aldrig sådana åsikter framför mina barn , tycker att de ska skapa sina egna åsikter helt enkelt , ena sonen leker en hel del med en pojke ifrån Irak som är en riktigt bra vän , han är här ofta och  visar mer respekt för vårat hem än vad de Svenska barnen gör som våra barn umgås med, han t ex hälsar genom att skaka hand och hjälper till att duka av bordet om han har ätit med oss , något som de flesta curling-ungarna i Sverige inte ens vet vad det är...
