Krossas kommunstyret av invandringen?
Kommer Sveriges invandringspolitik för alltid ta bort självstyret i b.la Skåne?.
Kan det bli så att Staten tar över fler av våra kommuner för att många kommuner blöder pengar(bidrag till invandrare) pga Stockholms flyktingpolitik?.
Det är ju lätt att se att de enda kommunerna som kan stå upp mot Staten är de som inte tar emot invandrare så som t.ex Vellinge, som går runt ekonomiskt själva och inte behöver några bidrag. Alla kommuner som får utjämningsbidrag eller andra bidrag blir kort efter helt lojala mot Staten har jag noterat.
När väl alla kommuner behöver pengar utifrån är kommunstyret krossat.
Malmö är ju ett bra exempel som kräver stora bidrag för att gå runt och har därför begränsat kommunstyre.
Vad tror ni om framtiden? Finns självständigt kommunstyre ens kvar? Kan Malmö hävda självständighet när det drunknar i bidragskostnader pga invandring?.
