Finskt, naket dejtingprogram.
På finsk TV går just nu ett program vid namn.
(Adam söker Eva), ett dejtingprogram där finska singlar träffar varandra på en paradisö - helt nakna. Det lär finnas en amerikansk version där man, förståeligt nog, blurrat en del känsliga kroppsdelar, men i det finska programmet visas allt öppet. En svensk version lär också ha varit planerad, men inga kanaler var intresserade av att sända programmet. Varför gick inte konceptet hem i Sverige, tror ni? Om det hade varit blurrat, vilket jag utgår ifrån, då det är Sverige vi pratar om, hade det väl inte varit hela världen?.
