Vad bör jag utbilda mig till för att bli attraktiv för ett arbetsliv i USA? [/Mod.].
Har sedan Augusti pluggat på folkhögskola för att få ordning på mina betyg och kunna utbilda mig vidare så jag får ordning på livet, har inte en blekaste aning om vad jag ska utbilda mig till, jag vill i framtiden uppleva USA och får alltid höra att den enklaste vägen dit är genom jobb, men aldrig nått exempel på vad för jobb?.
Tänkte kolla med folk som bor där eller är på väg? Vad är attraktivt? Har som sagt inte en aning om vad jag vill göra och tänkte att detta kan fungera som en extra morot som kan se till att jag sköter mig nu.
