Är det normalt att på senaste endast attraheras av invandrartjejer?
Hej,.
På senare tid så har jag genomgått en förändring. Jag har gått från att kanske endast attraheras för svenska tjejer till att attraheras av invandrartjejer, det är ganska stor förändring. Min teori är att eftersom jag är ung så utvecklas man fortfarande och man kommer på nya preferenser och åsikter.
Men jag vet inte, det bor ganska många invandrare (när jag säger detta så menar jag att jag tänder på mellanöstern tjejer) i Sverige, bor i Göteborg och ser en hel del varje dag i stan. Har börjat från att inte gilla alls detta utländska utseende till att verkligen vilja ha en sådan kvinna nu. Kan ju sägas också att jag inte har det där "typiskt svenska" utseendet och därav så kanske inte skillnaden blir ENORMT stor, men jag är fortfarande jättevit och blek så skillnaden är ju ändå rätt så stor. Min pappa helsvensk och min mamma rötter i östraeuropa (Tjeckien), men som sagt jag är helvit.
Som jag sa så är väl detta kanske en process som man går igenom men ändrar jag inte denna preferens, dvs kan tänka mig en även svenska tjejer så är väl inte det ett jätteproblem? Det finns ju som sagt en hel del invandraretjejer i Sverige idag, även om jag självklart begränsar mig som jag även gjorde när jag endast kunde tänka mig svenska tjejer.
Men vad vet jag, man kanske bara ska gå på personligheten? Men kan inte rå för det, tänder så otroligt mycket på invandrartjejer för tillfället. Ser ni problem i detta? Fördelar/nackdelar?.
Det jag vill att vi ska diskutera är hur ni ser på detta och hur mycket jag begränsar mig i och med detta samt om detta är normalt.
Tack!.
