Varför är rasism nödvändigtvis så fel?
Hej FB.
Varför tycker ni(ni som gör det) att rasism nödvändigtvis måste vara så fruktansvärt och fel?.
Det finns ju mängder med människor som ogillar andra grupper av människor, maträtter och lite allt möjligt. Detta kan vi ju konstatera. Går det att göra någonting åt det?.
Varför reagerar ni(antirasister) så starkt när det just handlar om vita män som ogillar folkslag med en aningen mörkare hudtoning?.
Varför är det mer hemskt än tex en Japan som avskyr katter eller en kurd som avskyr Syrier mm?.
Varför tycker ni rasism är så fruktansvärt i jämförelse med andra former av ogillande?.
är rasism fel?.
Är det inte någonting fullt naturligt som funnits med oss sedan tidernas begynnelse?.
