Samlingstråd för anlagda bilbränder.
Sitter och funderar på en sak.
i stort sätt så brinner det minnst en bil varje natt i Malmö. Det är i olika områden inte bara fattiga utan Limhamn osv med.
Offtast så är det Bmw men inte alltid.
Varför tror ni det brinner så mycket. Är det försäkringsbedrägerier de flesta eller är det några ungdommar som far runt och jävlas.
Då det är många Bmw som brinner är det kanske några Svensson som inte gillar Mustaffa eller?.
eller.
Är det så mycket skit i Malmö med intriger osv så det är det det beror på.
Såklart är det svårt att svara på men ville diskutera det lite vad tror ni?.
