25-åriga "flyktingbarn" till Laholm.
Så många frågor jag vet inte riktigt vart jag ska börja.
Vad tjänar vi egentligen på det här?.
Vad löser det här för problem?.
Finns det opinionsundersökningar kring Invandring och vad folk tycker om det?.
Jag undrar helt seriöst, vill inte hoppa på någon alls.
Hehe, tycker den här kommentaren är ganska kul.
"Kan jag också få service dygnet runt?.
Nu är jag visserligen över 30 och helsvensk. Men vi ska väl inte ställa grupp mot grupp. Jag är fortfarande traumatiserad efter att ha klarat min egen försörjning och egna boende sedan tidiga 20-årsåldern..".
