Är det rimligt att kalla "Kristen", "Muslim" eller "Katolik" för folkgrupp?
Vissa sätter dessa etiketter på sig själva. Gör det dem en del av en folkgrupp?.
Är någon verkligen "Kristen", eller är det inte bara så att de har vissa åsikter och vill vara medlemmar i kristendomen som organisation? Jag funderar på andra organisationer och instutioner som finns där ute. Kallar vi medlemmar i SVEROK, Trädgårdsföreningen eller Villaägarnas Riksförbund är "folkgrupper"? Är socialdemokrater eller miljöpartister verkligen folkgrupper?.
När någon säger "Jag är kristen" så säger det inte så mycket längre. Det kan nästan betyda vad som helst. Två "kristna" har knappast samma tro och är inte direkt lika. Annat är det t.ex. med kvinnor, homosexuella, bosnier eller finlandssvenskar som binds samman för sina genetiska drag. Autister är långt mer folkgrupp än "kristna".
