Hets mot folkgrupp straff?
Hej jag anklagas för hets mot folkgrupp och åklagaren väckte åtal för att enligt åklagare har jag gjort mig skyldig till hets mot folkgrupp, en polis är vittne , enligt honom hade jag -skrikit sieg heil och gjort hitlerhälsning samt sagt att jag rasist och nynazist. Vilket jag givetvis inte har sagt. Vad får man för straff?.
Är det en fördel att jag under detta året händelse utspelade varit inlagd på lpt (lagen om psykiatrisk tvångsvård) samt fått mediciner utskrivna?.
