Migrationsverket och etnisk segregation.
Det har blåst en hel del kring migrationsverkets champagneskålande. Det må så vara, besynnerliga turer har det verkligen varit.
Vad jag menar är betydligt allvarligare är den etniska segregation som migrationsverket tydligen, kanske t.o.m i största hemlighet, i alla tider har tillämpat. Som jag har lärts av de styrande i Sverige så skall vi alla leva i harmoni när väl det mångkulturella samhällssystemet har tvångsgenomförts.
I det läget möts jag av detta:.
"Generellt kan jag säga att vi exempelvis håller etniska ryssar separerade ifrån tjetjener, etiopier från eritrianer, serber från bosnier och så vidare. Det behöver inte bli konflikter, men vi är ändå försiktiga med vilka vi placerar i samma lägenhet.".
........
Min världsbild faller samman! Vem skall jag nu kunna lita på?.
