Sverige, vart tog stolheten vägen.
Själv emigrerade jag hit med familj på 80 talet från östeuropa. Vi har accepterat och involverat oss i det svenska kulturlivet, hyllar historien och alltid känt gemenskap och acceptans från svenskar.
Men det verkar helt som bortblåst. Merparten utav de svenskar jag idag ser och träffar är inte alls stolta över sitt land, sin historia, hyllar inte högtider i samma mån som tidigare. Lucia får inte längre hyllas på mitt barns förskola. Bilder får inte tas på barngruppen eller ens egna barnet på gården för någon MENA familj är rädda för elektronik/bilder.
Sonens skolklass fick nyligen en hektisk debatt från någon MENA familj med tillhörande batikhäxor som sällskap att barnen inte alls skulle behöva gå till nordiska museet, vissa tyckte inte det var passande.
På jobbet, jobbar inom kommun, går vi som på tår för att inte uppröra MENA folk, alla är rädda. Man får inte yttra sin åsikt, inte säga nej till åsikter gällande allt som har med invandring/integration eller islam att göra. Vi anpassar oss inom kommunen hela tiden mer och mer till vad den islamiska befolkningen vill inom kommunen.
Ingen Lucia, ok!.
Inga bilder på eget barn på skolgård, ok!??.
Sluta sjunga barnvisor med otydligt innehåll som kan uppfattas kränkande, typ Idas sommarvisa, eller den blomster tid nu kommer, ok!??.
Inget kött, ok!.
Inte besöka nordiska museet, ok!.
Speciella öppettider för sporthallar och offentliga byggnader för att anpassa oss till Islams tro, ok!.
Förslag på att börja jobba röda dagar då Islamska föreningen vill det, ok!.
Inte säga något om de problem vi har med invandrarungdomar till lokaltidningen när de frågar, ok!.
Tycker mig se många svenskar kuvade, huvudet nere, uppgivna.
Var finns stoltheten? varför inte hylla sitt ursprung längre?.
Det handlar inte om rasism. För mig handlar det om stolthet, den stoltheten att känna sig svensk och stolt. Den verkar vara som bortblåst. Nästan som om det är fel att ens nämna det.
Jag tror att problemet ligger i att Sverige inte känt av något förtryck eller varit involverat i krig på länge, men har inte kämpat för något, något att ära och känna stolthet för. saker som man tagit för givet slussas ut sakta.
Snart kommer vi inte ha kristna röda dagar som vi firar i kalendern. Det kommer vara Islamistiska högtider Sverige får anpassa sig i.
