Sossar klagar på underskott på äldrevården.
Vad man blir för bannad över sossar som spyr galla över summan 122 miljoner är att man sedan själv vägrar visa bokslut för flyktingar och vägrar ha folkomröstning om flytkingar som troligtvist kostar.
Rätt lustigt att här är det så vikgit med budget.
Men inte när det gäller flyktigar, inget tak, ingen budget? De tycker det är ok att betala 180.000 till kommunen för en vuxen flykting medans ett soc fall går på 70.000. Ska man då gnälla på en summa över 122 miljoner i äldrevården?.
Som att det var så mycket bättre med sossarna och världens högsta skattetryck? Men var tog dom sossemiljarderna vägen, som man inte redovisar??.
