Ingen värme och sviniga toaletter i tältläger utanför Migrationsverket i Malmö.
Bilder på misären:.
Är det då inte bättre för de asylsökande att få bo på gatan och lösa sin egen boendesituation? Nätterna i Malmö är runt 8 grader och det måste alltså bli beckmörkt och iskallt i dessa tält för våra nya kommande medborgare. Tar vi verkligen emot dem på bästa sättet?.
Arbetslösheten är ju skyhög i Malmö. Kan man då inte anställa några med instegsjobb för att städa dessa toaletter och möjligen utbilda de nödiga i hur man inte använder en pissoar.
