Radikalt ändrad asylpolitik på gång i Tyskland/ EU?
I dagens "Der Spiegel" finns en intervju med tysklands inrikesminister Thomas de Maziere. Min tyska är lite skral, men med hjälp av google översätt förstår jag det som att han uttalar att Tyskland/ EU inte kan ta emot alla hjälpbehövande i världen. Han verkar mena att för att kunna ta emot en viss kvot, under reglerade och kontrollerade former, måste Europa stärka sina yttre gränser och enbart släppa in den bestämda kvoten migranter/ flyktingar. De som överstiger kvoten ska skickas tillbaka till "säkra områden" i närheten av sitt ursprungsland. Lite oklart vad "säkra områden" är men jag förstår det som typ större flyktingläger som ska upprättas. Jag kan inte se att hans uttalanden finns refererade i svensk media eller annan, men artikeln kom först i morse. Om jag uppfattat det rätt gör väl Tyskland i så fall en helomvändning jämfört med vad Merkel tidigare uttalat. Och då Tyskland är det mest progressiva landet f n vad gäller migrationsfrågan ger väl detta en hint om vad som kan bli EUs nya (väsentligt snävare) migrationspolitik framöver. Någon annan som kan bättre tyska? Händer mycket i Europa nu.
Tilläggas kan att det på senare tid funnits många artiklar i internationell media (dock inte i svensk media vad jag kunnat se) om decennier av ökad massmigration, se t ex:.
Tyskland kanske har dragit slutsatsen att ungerns exempel med byggande av stängsel dessvärre är den enda utvägen om EU ska överleva/ fungera stabilt?.
