Svenskar är så bra på integration.
Jaha, "mentally ill"? Svenskar leker High Chaparall bland thaiflickorna och blir alltså sedan apatiska när polisen knackar på? Det verkar som att snubben försöker övertyga de thailändska myndigheterna om amsagan han gav Försäkringskassan (som säkerligen finansierar hans östasiatiska eskapader). Topic är alltså om svenskars integrationsförmåga visavi invandrarklientelet som kritiseras i denna eminenta forumdel, exporterar den etniske svensken rosengårdsfasoner?.
