Konsekvenserna av påtvingad massinvandring - Sverige har inte oändliga resurser.
Varför bryr ni er inte om konsekvenserna när ni tvingat på massinvandringen och fortsätter tvinga på?.
Varför bryr ni er inte om de skenande kostnaderna vi hade sluppit med erat tvång av massinvandring? Är det värt minskad lön och pension? Nedmonterad välfärd?.
Vad ska debatteras? Konsekvenserna av påtvingad massinvandring - Sverige har inte oändliga resurser? Ni som anser Sverige har, finns det en gräns? När går gränsen?.
En sak ni som tvingar på massinvandringen inte tänker på konsekvenserna av.
Hur ska tex Stockholm klara ta emot fler invandrarungar när det saknas lärare? Om Stockholm inte tog emot så många invandrare hade situationen varit annan? Men när man vill tvinga på massinvandring tänker man inte på konsekvenserna?.
Har ni inget ansvar för konsekvenserna med ert tvång av massinvandringen?.
Anser ni som stödjer påtvingad massinvandring Sverige har oändliga resurser? Finns det en gräns?.
