3 000 asylsökande i veckan nu, när blir siffran 6 000 i veckan?
Enligt denna artikel, med hänvisning till "Migga_X", så kommer de cirka 3 000 asylsökande i veckan till Sverige nu och personalen i Migrationsverket får numera arbeta sju dagar i veckan. Om trycket blir ännu större, så kan personalen i Migrationsverket få arbeta även på nätterna då sju dagar arbetstid inte räcker till.
Hur många asylsökande kan Sverige ta emot i veckan? Kommer antalet asylsökande öka till 6 000 i veckan med tiden och vad hade 6 000 asylsökande inneburit för Sverige?.
Hade Sverige som land och Migrationsverket kunnat hantera detta?.
Är de inte positivt egentligen att så många människor vill bosätta sig i Sverige och bygga upp ett fint liv i de här landet genom utbildning och arbete?.
Är de inte ett kvitto på att Sverige är attraktivt ute i världen och att vi i Sverige har någonting som andra länder inte har?.
