Kostnaden för Trumps mur satt i svensk relation.
Muren mot Mexiko är budgeterad att kosta ca 12 miljarder USD, men vissa bedömare menar att det kan bli betydligt dyrare än så, upp till 21.6 miljarder USD totalt.
Denna extremt höga kostnad har förstås fått en del Trump-kritiker, inte minst i Sverige, att hånfullt dra på munnen. "Galet av Trump att vilja lägga en astronomisk summa på sin invandringspolitik som man inte ens vet kommer att få positiv effekt." "Det kommer att bli en kännbar kostnad för det amerikanska folket." "Vem ska betala detta?", säger de.
Men tänk på att...
...även om muren skulle kosta 21.6 miljarder USD brutto som.
, så är det fortfarande inte mer än vad Sverige lägger.
på asylinvandringen.
. Och då får man även komma ihåg att USA:s BNP är ca 149 ggr större än Sveriges. (Källa: IMF 2015.).
Muren kommer att skapa en del arbetstillfällen samt eventuellt göra USA något tryggare, även om man inte ska förvänta sig för mycket av den. Hur är det då med Sveriges motsvarande "investering" i invandringspolitik, gör den oss tryggare?.
För att kostnaden skulle bli jämförbar med Sveriges så hade Trump behövt bygga.
, år efter år. Om man tycker att Trump är korkad och slösaktig, vad ska man då inte säga om vår.
regering i så fall?.
