Märker av en hårdare ton i sociala medier mot etablissemanget - Befogat?
Efter terrorattacken i fredags, men kanska även innan den så började jag märka av en mycket kraftigare ton med mycket skarpare kritik mot etablissemanget!.
Det har väl hållit på ett par veckor eller så, endel börjar fatta vilka insatser som står på spel, man kan liksom inte backa och göra om, historien utspelar sig nu, och länder och suveräniteter är inte cementerade, utan det finns placisticitet där!.
Hursomhelst, det kändes nästan som att terrorattacken låg i luften, och mycket riktigt så inträffade det hemska nu i fredags!.
Etablissemanget har fungerat som ett kotteri som sett till sina egna intressen och inte folkets menar många!.
Är den här hårdare tonen mot Etablissemanget som vi ser nu på twitter, Flashback, Facebook etc berättigad?.
Och vad kan det bli för följder av detta eskalerande missnöje som tagit fart sista tiden?.
