Hur många nyanlända invnadrare tar 08-innerstan emot?
Någon som vet hur många nyanlända som Stockholms innerstad tar emot? Var hittar man sådan info? Eftersom de utgör 10% av befolkningen så borde de ju ta emot 10% av de nyanlända invandrarna med. När Migrationsverket talar i medierna så talar de om "kommunerna" vilket jag tolkar som allt utanför innerstan. - Vad jag vill veta är hur många ex "ensamkommande" som placerats i innerstan tex. Hur många somalier osv och för att sedan kunna jämföra detta med ex Malmö.
Någon som vet var man hittar sådan information?.
