Vill att bistånd ska gå till mat, medecin osv. och ej till invandring.Är jag vänster?
Som rubriken lyder. Jag anser att solidaritet med utlandets drabbade visas bäst när resurser går till utlandet istället för till Sverige, samt att ett krisdrabbat utland alltid bör ses som en förlustaffär istället för (genom invandring) en vinst, eftersom politikerna då har motiv till att stävja kriserna i utlandet istället för att dra nytta av dem. Är jag, med en sådan syn på hur solidaritet med utlandet ska visas, fortfarande vänster?.
