Migrationsminister Heléne Fritzon vägrar möta sin norska kollega - varför?
Den norska ministern Sylvie Listhaug som har hand om integrationsfrågorna i Norge, skulle träffa sin svenska motsvarighet Heléne Fritzen.
Mötet är nu avlyst.
Mycket talar för att det beror på att man mer och mer etablerat termen "svenska tillstånd" i Norge, om situationen i Rinkeby och liknande områden.
Listhaug er på besøk i Stockholm tirsdag. Her skal hun etter planen blant annet besøke bydelen Rinkeby som er kjent for sin høye innvandrerandel.
I en tidigare artikel i Dagbladet uttalar sig Listhaug om detta. Om hon hade blivit intervjuad i svensk press hade det inte varit bra.
Att diskutera; varför tror ni den svenska ministern, som jag aldrig har hört talats om, ställer in mötet?.
