Integration vs Mångkultur.
Alla är väl överens om följande...?.
hoppa fram till 19:55.
För de med adhd som inte orkar lyssna:.
Länderna och gränsdragningarna i Afrika ser ut som de gör pga att kolonialmakterna stred sinsemellan och delade upp Afrika mellan sig utifrån krigslyckan och råvarutillgångarna och inte på grundval av hur och vart de olika "folkgrupperna" levde före den vita mannens intåg. Detta har ju gett upphov till oändliga krig och folkmord mellan etniska grupper.
I Europa å andra sidan har vi utvecklat "naturliga" länder utifrån kultur och etnicitet.
Nu har vi fått för oss att vi vill ha ett mångkulturellt Europa... eller rättare sagt vi ville det tills alldeles nyligen. Tyskland proklamerade ju redan förra sommaren att, nu är det slut med "mångkultur", och Belgien och flera andra har nu följt efter. Här i Sverige är vi dock för skitnödigt PK för att erkänna att lika barn leka bäst. Vi medger att vi skulle vilja integrera våra invandrare och att vi inte lyckats så bra med det. Varför vågar man då inte också bara säga att vi inte ska ha en massa olika kulturer trampa varandra på tårna i detta lilla land?.
Att integrera invandrare i den svenska kulturen innebär väl att vi INTE vill ha en massa subkulturer?.
