Tycker man ska vara lite rasistisk - det är normalt!
Allt detta tjat om den hemska rasismen och rasistkortet används överallt nu för tiden. Själv anser jag att det är sunt att vara mer eller mindre rasistisk, speciellt som svensk. Ordet är numera så missbrukat att det förlorat sitt värde mer eller mindre.
Jag anser att det svenska folket är värt att bevaras och vill inte att Sverige ska bli nåt nytt Brasilien. Skulle själv aldrig kunna tänka mig att få barn med en icke nordisk kvinna. Vill att mina barn ska likna mig själv.
Svenskar i Sverige ska ha mer rättigheter i vårt eget land än alla dessa utlänningar som sökt sig hit oombedda. Gillar Sverige och det svenska folket och jag vill absolut INTE "integreras" utan vill bo bland svenskar där jag känner mig hemma!.
Vad anser ni?.
