Expressens Bilan Osman åker till Somalia på SEMESTER. Är det krig där eller ej??
Hjälp mig att reda ut detta! Expressens krönikör Bilan Osman skriver idag om sin planerade.
Samtidigt som  skriver om Somalia som ett "laglöst och terrordrabbat land." 3% av alla asylsökande i Sverige kommer från Somalia:.
"LÄGET I LANDET: [Somalia] är en kollapsad stat, där regeringen inte har kontroll över landet och kan se till att lagar efterlevs. Det råder väpnad konflikt i hela landet förutom i regionerna Somaliland och Puntland. Den islamistiska terrororganisationen al-Shabaab plågar landet, och tvångsrekrytering och tvångsäktenskap till medlemmar förekommer. Internflyktingar, kvinnor och barn är särskilt utsatta för våld, ofta sexuella övergrepp. Terrororganisationen al-Shabaab genomför attacker över stora delar av landet.".
Om delar av Somalia är så pass semestersäkra att Bilan Osman kan resa dit, varför flyr människor i Somalia inte till dessa landsdelar? Eller är säkerhetsläget i landet i själva verket inte så allvarligt?.
Uppfattar artikeln i Expressen som förvirrande / provocerande mot somaliska flyktingar som söker asyl i Sverige. Har Osman ens tänkt på det?.
Om jag postat i fel forum får mod gärna ändra.
