Statsvetaren och sossen Stig-Björn Ljungren kommer ut som rasist!
Min praktiskt lagda rasistiska grundinställning gör sig ibland påmind.
Om jag exempelvis har flera kassaköer att välja på så tar jag naturligtvis den kortaste och där folk har minst varor i vagnen. Men jag undviker också köer där det står invandrare och pensionärer. Svart eller grå hårfärg är varningstecken.
Skälet är att sannolikheten då ökar för att det uppstår problem, antingen på grund av språkförbistring eller praktiska skäl som legitimation. Eller så är det demens eller ovana att hantera betalkort som riskerar ökad kötid.
----------.
Kan han fortsätta hos Socialdemokraterna med de här "rasistiska åsikterna"?.
Har han rätt i att fördomar och rasism inte alltid behöver vara samma sak?.
