"Rasist" talar ut i Ring P1.
I.
, 23:15 in i programmet är det Ingvar Andersson från Göteborg som ska få tala.
Lyssna gärna på programmet, annars lät det så här:.
Tror ni att de åsikter som denne äldre man för fram är representativa för svenskar i gemen?.
Är det så att åsikter som dessa medvetet göms undan av politiskt korrekt media?.
Jag tror att det är så, och att PK-maffian därmed skjuter sig själva i foten.
Genom att låtsas som att kritik mot invandringspolitiken och invandrarna inte finns samt att klassa alla som motsätter sig den politiskt korrekta bilden för rasister, så lär det skapas ännu fler rasister i samhället.
Sopar man nånting under mattan så försvinner det ju som bekant inte...
