Att fly landet om krig skulle utbryta. Tips och råd.
Risken för krig i Sverige måste väl ses som ganska obefintlig just nu.
Men detta kan vara en sån där bra-att-ha-diskuterat-grej. Vem vet hur världen ser ut om 10 år? Då kanske ni är glada att ni läste den här tråden den 2:a mars 2014.
Om vi säger att Sverige skulle hamna i krig, och man.
vill gå ut i strid och bli mördad eller mörda för någon politiker -.
och.
flyr man lämpligast landet?.
Låt oss säga att spänningen mellan Ryssland och Sverige blir enormt hård under loppet av en vecka.
•.
flyr man? Precis då man inkallat alla reserver? Nackdelen är väl då straffet man riskerar för att ha deserterat och inte lytt order (har vi dödsstraff på det?).
•.
flyr man? Skulle man bara kunna fly till Danmark eller Norge? Eller skulle de skicka tillbaka en till Sverige?.
•.
flyr man? Kan man köra med bil till närmsta gräns och bara åka över? Kan man flyga? Hur tar man sig över gränsen om man blivit inkallad?.
Sedan så hade det väl varit intressant att veta hur ni själva hade gjort med packning, pengar, samt nära & kära.
Själv hade jag nog förberett packning då jag hade uppskattat att det var ca 30% risk för krig.
Jag hade meddelat familjen och andra närstående då det blev 50% risk för krig, och hade rekommenderat dem att göra detsamma. Kanske kan man fly med dem.
Vid 80% risk för krig hade jag nog gett mig av i bil mot Danmark. Norge är närmare, men hamnar man där så är man i princip "instängd".
