Bonus till asylsökande.
Skellefteå säger ja aktivitetsbonus för de asylsökande som utöver studier i svenska går med på kommunens erbjudande om jobb.
Det här framgår av yttrandet över "Aktiva väntan : asylsökande i Sverige".
Genom att i tidigt skede erbjuda ekonomiska morötter förbättras möjligheterna till integration, menar kommunen.
Vad ska man säga? Snacka om att staten/kommunen pissar oss vanliga invånare i ansiktet, för oss finns inte ens jobb att erbjudas än mindre ekonomiska morötter.
Håller Sverige på att köra sig självt i botten?.
Undra vilket annat land vi skulle kunna dra till och få det lika bra som dom som landar här i Sverige!.
