Sverige-hatarnas stora lögn om pensionerna avslöjad--vem låg bakom?
En del invandrarkramare som är dåliga på fingerräkning eller har avvikande tidsuppfattning håller fortfarande på att pushar argumentet att mass-invandringen behövs för att klara pensionerna i den stora 40-talistkullen.
Detta har varit ett av de centrala, ibland det mest centrala, argumentet för att ösa in MENA-folk och negrer i Sverige. De ska "rädda pensionerna".
Resonemanget har emellertid avslöjats som lögn, vilket redovisats upprepade gånger de sista åren. En enkel variant:.
Lite mer utvecklat:.
Det vore önskvärt att eventuella invandrar-kramare och godtrogna sjuklöver-diggare som läser detta sätter sig ned och begrundar ämnet. Om nu ledande krafter i samhället sprider lögner och överdrifter i ett fall som gynnar mass-invandringen, vad är det som säger att de inte sprider lögner och överdrifter i andra argument för massinvandringen?.
Intressant vore även att spåra det här argumentet bakåt inom svensk politisk debatt? Vem lade först fram tesen (amsagan) om "40-talist-pensionerna" och invandringen? Och när?.
- F.G.
