Migration och bistånd kopplat till kön - boken 'Dead Aid' av Dambisa Moyo.
Jag kastar ut en fråga till svenska kvinnor. Varför vill ni svenska kvinnor agera utifrån empati i förhållande till migranter som kommer till Europa och Sverige? Varför vill ni svenska kvinnor oftast stödja bistånd till framförallt länder i Afrika? Jag intresserar mig mycket för om ni är medvetna om alternativa sätt att betrakta ett uppöppnande av gränser eller ett konstant givande av bistånd?.
Jag lämnar tre länkar nedan som alla har fokus på boken 'Dead Aid' som är utgiven av Dambisa Moyo (utbildad vid: American University (BS, MBA), Harvard University (MPA) och St Antony's College, Oxford (Phil)) och som kommer från Zimbabwe. Här talar vi följaktligen om en mycket välutbildad och inflytelserik person (tillika kvinna och afrikan) som helt enkelt är emot bistånd, då hon bla skriver att.
För den svensk kvinna som faktiskt tar sig tid att se över länkarna och avser att svara på denna trådstart kan det vara värt att först konstatera att Sverige är nummer ETT vad det gäller bistånd i världen. The Guardian skriver:.
