Vi är 73,5%! Hur tacklar ni det?!
Idag kom en Sentio-mätning som visade att SD ligger på 26,5%. Vissa på forumet försöker hävda att det har en stor betydelse för valet 2018. Även om det skulle visa sig att Sentio-mätningen stämmer så håller jag inte med. Det finns fortfarande 7 partier som förespråkar den politiken som det demonstrerades för på Medborgarplatsen på Södermalm den 6 september. Alltså en mer öppen asyl och flyktingpolitik.
Dessutom. Ni är 26,5% men ni har inga tunga representanter inom saklig media, , Expressen, DN, SVD, DI, GP, SVT. Ni har inga tunga representanter inom fackföreningsrörelser, arbetsgivarorganisationer, kyrkan, hjälporganisationer, kulturlivet, universitetsvärlden och utbildningsväsendet, forskningen.
Så hur ska er rörelse bli större egentligen? Det måste i stort sätt vara omöjligt när vi andra 73,5% står enade, det spelar ingen roll om man som jag är FP eller om man är anarkist, vi demonstrerar tillsammans mot er som vill stänga gränserna. Enigheten har inte varit så stor sedan samlingsregeringstiden under WW2.
Hur ska ni bli fler? När ni egentligen inte har samma plattform och förutsättningar att föra ut era budskap och sprida dem som många av de som vill öppna upp gränserna, som Jonas Gardell, Zara Larsson, Daniel Poohl.
Tala om för mig hur ni egentligen ska växa mer när det logiskt sett borde vara omöjligt?.
