Ett företags syfte.
Hela syftet med ett företag är att gå med vinst. För att detta ska hända måste priset på produkten/tjänsten vara större än hela produktionskostnaden. Om vi tänker pengar som potential till varor och tjänser, så måste en person som väljer att köpa denna produkt/tjänst generellt ge mer potential till varor och tjänser än vad som är nödvändigt för att ta fram produkten från början.
Vi tar exemplet som en tröja som tillverkades i ett utvecklingsland för motsvarande 10 kr köps av ett företag och säljs för 200.
Hur är detta på något sett rättvist? Varför övergår vi inte till ett system med kuponger där varor och tjänser kan köpas för MOTSVARANDE värde av arbetskraft.
Vinst var en smart metod att utnyttja det tidiga handelsystemet, men det har stort inflytande i media och  utbildning i många länder. Varför tittar vi inte till bättre alternativ som socialism? Och snälla, ta inte upp sovjetunionen, kuba, eller tidigare östeuropeiska länder som exempel på att detta inte fungerar. Vi vet att alla dessa länder hade en korrupt stat som kontrollerade vars folk knappt hade något inflytande i. Det var alltså inte folket som en gemenskap som kontrollerade ekonomin. Därför kan det inte klassas som socialism.
Jag skulle uppskatta om jag får lite nyanserade ideer från de som äger företag själva samt andra som studerar företagsekomi och från dem som har ett intresse i ämnet.
