Invandrare i trafiken.
Läste på annat forum:.
"Till exempel vill jag minnas att män födda i mellanöstern och afrika löper 4 gånger högre risk att vara inblandade i trafikolyckor än män födda i västvärlden eller asien.".
Är det någon som vet något konkret om detta? Uppgiften är ju ganska värdelös om den inte går att verifiera. Vem kan ha statestik på sådant?.
Själv tycker jag det låter rimligt då personer med den bakrunden ofta har rejält uppblåsta egon och att ta plats på andras bekostnad hela tiden är eftersträvansvärt. Många har heller ingen körkortsutbildning och därför inte trafikreglerna. Det är nog inget land i europa där det är så lätt att kvittera ut ett svenskt körkort mot uppvisande av någon handling på arabiska som man påstår är ett körkort från hemlandet.
