Det är uppenbart att politikerna med mening raserar Sverige. Varför?
Det är uppenbart att svenska politiker inte vill svenska folket väl.
Behöver jag verkligen rabbla upp allt som händer i Sverige idag?.
1. En ständigt stegrande kriminalitet där GROVA brott är vardagsmat.
2. Mammor får föda barn i bilar pgr av platsbrist på sjukhus. Folk får sitta på akuten och vänta i upp till 1 dygn för AKTUA skador och sjukdomar.
3. Fullkomlig kaos på skolor där det går mycket invandrare, gängbråk mellan svenskar och invandrare på skolor rapporteras hela tiden.
4. Fortsatt fullkomligt kaotisk massinvandring. 100.000 i stort sätt analfabetiska monster per år.
5. Fullkomlig demoralisation och nedmontering av rättsväsendet. Nästan inga poliser närvarande på gatorna.
6. Sverige i lågor, det brinner bokstavligen i alla invandrartäta områden. Upplopp är mer regel än undantag.
7. Medier skyller allt ont på svenskarna medans dom rapporterar om totalt oviktiga saker som smink och kändisar istället för att angripa invandrarna som förstör, medier som folk litar på kallar sanningsmedia som avpixlat, friatider, nyatider, nordfront som "Hatmedier" man "Inte ska lyssna på". Trotts att dessa rapporterar om sanningen.
8. Politikerna ter sig allt mer ologiska, gör extremt ologiska val i sin politik.
OSV det finns mycket mer skit som händer idag.
Så slutsatsen är att politikerna medvetet nedmonterar Sverige och VILL oss allt ont. Dom älskar ingen människa precis som demoner.
Min fråga är.
Varför?.
Min kommentar: Min egen forskning om detta tror jag har med klimatet att göra.
Att jorden bara klarar av 5 miljarder människor enligt alla klimatforskare men vi är 7miljarder människor och mänskligheten bara fortsätter att växa.
Så jag tror att eliten menar att människor måste bort. Människor måste dö.
Så det inbördeskrig alla på flashback pratar om tror jag är planerat för att just människor ska dö för att rädda klimatet.
Splittringen i samhället är planerad, eftersom skulle folk börja samarbeta skulle inte människor dö, då går klimatet åt helvete och alla dör istället.
Feminism, könskrig.
Individualismen. Bara tänka på sig själv.
Dom odlar fram mördarmaskiner i samhället.
Varför inte förgifta mat eller sprida virus då?.
För att då drabbas även eliten. Och människor skulle börja samarbeta.
Det är jätteviktigt för eliten att människor inte samarbetar med varandra för att så många som möjligt ska dö.
Det här är min kommentar. Det här tror jag. För att dom mest lämpade ska överleva.
Naturens lag, naturligt urval.
Men om det inte är så som jag tror.
Hur är det då?.
Varför dödar svenska politiker Sverige idag?.
Vad pratade Stefan Löfven om på Bilderbergmötet (Västerländsk maktelit), detta möte med stängda dörrar där ingen får insyn. Varför tror ni maktelitens möten inte är offentlig information?.
