Islamister skulle slå i Berlin - algerisk "asylsökande" hjärnan bakom.
Tysk polis har under dagen gjort razzior och gripit islamister, som misstänks ha planerat ett terrordåd mot Berlin. Den utpekade ledaren för dessa  planer är en 35-årig algerier, som tros ha fått utbildning hos Daesh i Syrien och som i höstas anlände till Tyskland som asylsökande.
En annan av de misstänkta, en 49-årig algerier som greps i Berlin, var uppenbarligen god vän med dem som begick blodbadet i Paris i november. Det finna bilder där man ser honom äta tillsammans med sina polare.
Som mål för de planerade angreppen utpekas bland annat Alexanderplatz och före detta Checkpoint Charlie.
