Hur stor är alternativ media i Sverige?
I avsnittet av dekonstruktiv kritik där Aron Flam intervjuar Jens Ganman tar de båda vid ett flertal tillfällen upp att alternativ media är väldigt vanligt i sverige om man jämför med andra länder i norden. Varför detta är fallet har de ju sina egna teorier om och det finns nog många olika anledningar till att det eventuellt kan vara så. Men frågan jag ställer är om det stämmer? Finns det någon forskning på det? Finns det medlemmar på flashback som läser både svensk och exempelvis dansk alternativ media som kan bekräfta eller dementera deras påstående?.
Jag tänker att det vore väldigt bra om man kunde få något riktigt svar på frågan då det skulle skulle vara något som faktiskt fick MSM att tänka till och leda till en riktigt debatt om svensk medias framtid.
Det hade även varit kul om någon student hade försökt besvara frågan i någon uppsats. Det bör även vara väldigt lätt att göra detta. Man definierar vad alternativ media är för något och jämför sedan vilka de mest delade/lästa artiklarna är i respektive land i Norden. Sådan information är väl någorlunda lätt att få fram? Facebook/google är väl inte helt emot att lämna ut sådan information? Eller hur ser det ut på den fronten?.
Avsnittet i fråga:.
Bevis för att MSM är mer benägna att ta i frågor som detta om det finns faktisk substans bakom påståendena:.
