Illegala invandrare får rätt till socialbidrag.
Förvaltningsrätten i Umeå slog fast att en kvinna som vistas illegalt i Sverige får rätt till försörjningsstöd, det som vi i dagligt tal kallar socialbidrag.
En kopia av domen finns på Merit Wagers blogg:.
Om beslutet inte ändras i en högre domstol får vi alltså svart på vitt att uppehållstillstånd bara är på pappret och att samtliga människor som lyckas ta sig in över gränsen har rätt till försörjningstöd.
Sverige kommer att vara totaltförstört långt innan 2018 om denna dom upprätthålls i en högre instans. Ber om ursäkt ifall en tråd redan är skapat, tänkte att detta är något som är av allmänintresse!.
