Polisanmäld fortfarande?
Halloj! har en liten fråga över en skum grej som hänt det senaste året. förra året (2017) i mitten på maj så vaknade jag upp med flera missade samtal från skyddat nummer. Anmärkte att det var udda då även detta skyddade nummer även ringt min sambo.
Ungefär tjugo minuter senare ringer det igen och jag svarar, kvinnan i telefonen förklarar då att hon ringer från polisen och vela träffa mig då jag tydligen är misstänkt för något brott men fick inte tag på mig just då och poliserna hade då åkt, dom fick inte heller gå in på vilket slags brott, min gissning var pga min just då risiga bil som stod och läckte diesel som hyresvärden tidigare gnällt på. Kan tillägga att jag bor i ett annat län men var fortfarande skriven hos mina föräldrar.
Polisen begärde då att jag skulle åka ut och träffa dom på polisstationen i mitt hem län nästa gång dom var i byn, (vilket brukar vara ca en gång i veckan) så jag sa bara absolut och vi la på.
veckorna gick, veckor blev till månader, Sommaren gick, blev höst, hela hösten gick, blev nytt år.
Idag tolv månader senare (04-18-2018) så hade det ramlat ner ett brev från polisen i brevlådan, i brevet löd det att jag är kallad på förhör gällande hets mot folkgrupp och skulle närvara juli 2017. Alltså var kallelsebrevet ämnat att ha anlänt för ungefär elva månader sedan.
Jag har inte fått något telefonsamtal från polisen mer än då dom vela träffa mig och fick bara plötsligt det här brevet som var ämnat för att anlända förra sommaren..
Min fråga dock är om jag fortfarande är under utredning eller om fallet lagts ner? man tycker ju polisen isåfall skulle hämtat mig om jag inte skulle infinna mig på förhöret förra året men har inte hört ett ljud och är lite nojig för att ringa om det och råka ''påminna dom''.
Kan även tillägga att jag inte har någon aning om var anmälan kommer ifrån, om det är någon individ som polisanmält mig eller vad det gäller. Vad jag vet så har jag inte uttalat mig främlingsfientligt, speciellt inte mot någon specifik målgrupp. Kanske om man varit onykter och råkat blavera ut något på sociala media för ett år sedan men inget jag har i minnet.
