Professor varnar: bostäderna snart slut mestadels beroende på invandringen.
I SvD varnar professor Stellan Lundström att en historisk bostadskris kommer bryta ut eftersom bostäderna i praktiken är slut pga av massinvandringen som sker nu. Se.
Att det är invandringen som spetsar till läget säger Stellan rakt ut:.
Kommer inte detta ställa till stora motsättningar mellan nyanlända och svenskar när Sveriges befolkning (speciellt de som söker bostad men inte har råd att köpa en) inser att invandringen har MYCKET STORA konsekvenser på deras liv, många kommer nämligen inte få tag i en bostad!.
