Vita, heterosexuella män - en skyddsvärd minoritet och politisk intressegemenskap.
Almedalen 2014. Åsa Romson populariserar i ett uppmärksammat tal begreppet.
. En.
som tar för stor del av platsen och makten, som äter mer kött och kör mer bil.
Denna tendens att verkligen dela upp samhället i vi-och-de, att skapa uttalade hudfärgs- och könskollektiv är förstås inte något som Romson upfunnit - de självidentifierande rasifierade, feministerna och de radikala mångkulturförespråkarna har under de senaste åren allt tydligare formulerat och etablerat denna aggressiva stridslinje i den allmänna debatten. Men Romsons tal kan nog ses som någon sorts kulmen och normalisering av begreppet.
Konkret: Om det går att konstatera att vita, heterosexuella män äter mer kött än snittet - så kan det också konstateras att gruppen betalar mer skatt till välfärden.
Om kollektivet vita, heterosexuella, medelålders män mycket riktigt åker mer bil - så överfallsvåldtar de i gengäld mindre än andra manskollektiv.
Om vita, heterosexuella män får bära hundhuvudet för kolonialismens avigsidor så äger de också rätten till dess välsignelser. T ex var det ingalunda vita män som införde slavhandeln i Afrika - däremot var det vita män som till slut förbjöd den.
Detta är det fina, det oantastliga: Istället för att närma sig det kontroversiella i att kritisera "araber", "romer", "afrikaner" eller "muslimer" - så går det nu för sig att försvara och berömma "vita, heterosexuella män".
Det var inte vi som började - men vi har rätt att försvara oss genom att göra reklam för våra goda sidor och bedrifter. Det handlar om att erövra begreppet.
på samma sätt som "bög" och fylla det med positiva konnotationer.
Hela tiden formuleras förstås en.
kritik mot andra mans- och kvinnokollektiv som det är värdefullt att lyfta fram.
Syftet med tråden är att diskutera på vilka sätt vi.
kan beskrivas som en värdefull, skyddsvärd minoritet. Vad har vi uträttat för bra historiskt? På vilka påvisbara sätt är vi som kollektiv bra, rentav bäst? Hur missgynnas vi av lagstiftning och stigmatiserande särbehandling i media?.
Hur kan vi gemensamt höja vår minoritetsgrupps anseende och värna dess rättigheter på lika villkor med andra självhävdande kollektiv och särintressen? Hur göra det opportunt för partier och medier att behandla oss väl och söka vår gunst, istället för att som nu håna och hetsa mot oss?.
