Vem i helvete röstar på Centerpartiet?
Dom vill ha fri invandring.
Dom är på väg att bryta med alliansen när gäller storlän. De är det enda borgerliga parti som är positiva. Men de bryter inte bara med alliansen, de bryter med sitt fotfolk också på landsbygden. Där har folk fått nog av centralstyrning och storskalighet. Partiet har verkligen tagit en ny väg.
Invandrare röstar inte på dom. Storstäderna är moderater sossar och miljöpartister.
Landsbygsen verkar börja hata dom.
Var fam hittar dom sina 10%?!.
Känner ingen centerpartist...
