Har jag rätt att använda mitt bankkort med endast personbevis?
Min plånbok med både ID-kort och bankkort blev stulna och har nu efter 1 och en halv vecka äntligen fått tag på mitt nya bankkort, dessvärre så har inte koden ännu hamnat i brevlådan, vilket leder till att jag inte kan använda kortet. I dessa tider så är det många helgdagar och risken är alltså stor att det dröjer ett tag innan koden dimper ner.
Jag har ett personbevis utskrivet så min fråga är, går det att använda bankkortet med signatur utan ett ID-kort. Det står både namn och personnummer på personbeviset så det enda problematiska är väl att det inte finns en bild på mig.
EDIT: Har inget pass heller, varken ett giltigt eller ogiltigt.
