Flyktinginvandringen är nu blott en rännil jämfört med hur den var hösten 2015.
Folk här fortsätter att gapa om sk. "Massinvandring". Vi hade en sådan hösten 2015, det erkänner jag. Men nu är den blott en rännil jämfört med då. Årets första sju månader har blott 13 000 människor ansökt om asyl. Visserligen kan saker ändras, men bortsett ifrån det så kan vi konstatera följande:.
Antalet asylansökningar har krympt till den nivån som rådde innan 2010.
Visserligen så kommer det fortfarande många anhöriginvandrare, men fortsätter trenden med få asylsökande så kommer även den gruppens anhöriginvandring att minska.
Antalet ensamkommande "barn" har minskat kraftigt, framförallt ifrån Afghanistan.
Antalet EU medborgare som kommer till Sverige, ev. med familjer, kommer att öka med tanke på den goda arbetsmarknaden i Sverige. 2016 utgjorde denna grupp ca 10 000 personer.
Antalet arbetskraftsinvandrare från länder utanför EU har ökat och kommer att öka ännu mera, liksom denna grupps anhöriginvandring.
Detta innebär att arbetskraftsinvandringen håller på att öka sin andel av den totala invandringen till Sverige.
Samtidigt så minskar utvandringen ifrån Sverige.
Detta gör det möjligt att upprätthålla en befolkningstillväxt på ca 1,5 procent per år, trots ett minskande antal asylsökande och trots att anhöriginvandringen hos denna grupp kommer att minska på sikt.
Det är innebär minskade kostnader för Sverige, att vi får vårt arbetskraftsbehov tillfredsställt, och att vi stoppat, eller i alla fall kraftigt minskat ökningen, utav den andel av befolkningen som är 65+are.
Så vad är problemet nu för er, om man bortser ifrån de, ibland allvarliga integrationsproblem som vi redan dragit på oss?.
