Finns det en sexuell dimension i #vistårinteut och deras agerande för unga män?
Facebookgruppen #vistårinte ut engagerar sig hårt för ensamkommande flyktingbarn. Det har varit känt sedan nästan tio år här på Flashback att ensamkommande flyktingbarn i stort sett aldrig är barn i egentlig mening. Det är oftast pojkar i övre tonåren och unga män som har ljugit om sin ålder. De allra flesta av dessa unga män kommer från Afghanistan/Iran, varifrån de blivit skickade till Sverige för att skaffa utbildning och inkomster att skicka hem.
Så dessa ensamkommande barn, är i de allra flesta fall varken barn eller flyktingar. De har inte heller flytt från krig utan är oftast ekonomiska migranter som betalat stora pengar för att bli smugglade till Sverige.
Vi har alltså en situation där ungdomar och män från Afghanistan själva beslutar sig för att de skall förbättra sitt liv genom att åka till Sverige och söka asyl.
De ensamkommandes liv i Sverige kostar mycket stora summor, minst 1 miljon per barn och år. För att klara av detta tar Sverige ca 8,5 miljarder från SIDAs budget. Dessa pengar skulle varit till för nödhjälp till länder som t.ex. Jemen, där det dör riktiga barn var tionde minut i svält. För kostnaden av vad en ensamkommande kostar i Sverige skulle livet kunnat räddas på tusentals svältande.
De flesta som jämför detta barn.
med dessa "barn".
skulle inte tveka en sekund över vilka som bör prioriteras.
Facebook gruppen #vistårinte ut jobbar hårt för de unga männen som bor på barnhem i Sverige. För mig är det svårt att förstå att #vistårinteut väljer att lägga sin "kärlek" på unga starka män. Jag har tittat på deras Facebooksida för att försöka förstå hur de resonerar. - Det som slår en när man kikar på #vistårinte ut på Facebook är att minst 95% av de som skriver där är kvinnor.
- Det finns 35000 hemlösa i Sverige, barn dör i Jemen var tionde minut, fattigpensionärer svälter i Sverige. Men dessa kvinnor står inte ut med att unga friska män från Iran/Afghanistan inte får bo på barnhem i Sverige.
- Är egentligen inte #vistårinteut agerande djupt moraliskt förkastligt. Hur kommer det sig att inte media granskar deras egentliga motiv. Motivet kan inte vara humanism, får då hade man inte agerat för att pengar som är till för nöd och svält istället spenderas på mycket dyra HVB-hem i Sverige!.
Att diskutera! Finns där en sexuell dimension i #vistårinteut medlemmarnas intensiva engagemang för unga män från Afghanistan? Är det så att det egentligen inte handlar om empati för utsatta människor, utan istället en sexuell attraktion till dessa unga hazarer?.
