På vilka premisser kan man få uppehållstillsånd i Sverige?
Om jag vill göra som araberna och somalierna dvs ta hit hela tjocka släkten från hemlandet så dom får uppehållstillstånd i Sverige.
Skall man be familjen hitta på en snyfthistoria om tex religiös förföljelse, vara politisk oliktänkare, vara frihetskämpe?.
För att storyn skall vara trovärdig inför Migrationsverkets personal som beslutar om asyl/uppehållstillstånd då måste storyn vara i klass med ett Oscarsvinnande manus som garanterat ger uppehållstillsånd för hela tjocka släkten?.
Tydligen verkar det vara hur lätt som helst att dupera Migrationsverkets personal som till höger och vänster delar ut uppehållstillstånd till vem som helst som vill bo i Sverige.
Hur skall man då gå tillväga på bästa sätt för att få svenskt uppehållstillstånd i världens bästa land?.
