Nd är ett rasistparti med nazi-koppling.
Anders Steen är führer för nationaldemokraterna (nd). På AB Debatt 28/10 skriver han att nd ”förfäktar alla människors lika värde och värdet av en demokratisk samhällsordning med yttrandefrihet för alla”. Det är struntprat.
Steen själv vägrade i en intervju i TV4 inför förra valet att ta avstånd från nazism.
Nd är ett nazianstruket rasistparti som utvecklas till en gatubrigad av klassiskt snitt. Under sommaren ägnade de sig åt flaskkastning mot bögar i Pridekarnevalen.
Vid varje större.
möte plockas nazister från sekterna NSF och NU in som nyttiga idioter för att vara vakter. Partiorganisatören Tor Paulsson lät berätta följande om statsminister Göran Persson vid ett nd-möte i Södertälje i september: ”Den fete har bugat i moskén och inte nog med det, han har krupit in i synagogan.” Så talar inte en demokrat. Så talar en rasist.
Fredrik Malm (Förbundsordförande Liberala ungdomsförbundet).
