Folkomröstning i Holland om Ukraina-avtal, 6 april.
Rådgivande folkomröstning om EUs associationsavtal med Ukraina kommer att hållas i Holland i morgon, 6 april.
Omröstning tvingades fram genom att en namninsamling och den holländska regimen var enligt lag tvungen att utlysa den.
Opinionsläget tyder på ett NEJ till avtalet (Senaste mätningen 47% NEJ, 36% JA). Andelen röstande bedöms enligt uppgifter i The Guardian (se länk) hamna kring 30-40%, att jämföra t ex med 63% som röstade 2005 om EUs konstitution.
Ett NEJ skulle undergräva legitimiteten av den holländska regimens JA till associationsavtalet. Ju fler som röstar, desto större tyngd får förstås resultatet.
Bryssel är inte speciellt glad åt omröstningen. Exempelvis säger europakommissionens ordförande, Herr Juncker, att ett NEJ kan leda till “a continental crisis” (länk nedan, The Guardian).
Diskussionsfrågor:.
- Vad innebär ett NEJ mer konkret: blir det någon effekt eller kris?.
- Kan ett NEJ påverka den större brittiska omröstningen i Juni, sprida momentum?.
- Innebär JA en lättnad och ”business as usual”?.
Länkar:.
