Tyresö kommun mörkar uppköp av bostäder till asylsökande.
I Tyresö har kommunen beslutat att via den så kallade utvecklingsförvaltningen lägga ned stora summor pengar på att köpa bostäder till asylsökande som redan finns i kommunen eller är på väg. Man har dock valt att inte yppa något om detta till kommunens invånare.
På grund av fulspelet har Sverigedemokraterna i Tyresö bekostat ett informationsblad som gått ut till samtliga hushåll i kommunen på fredagen, i vilket man informerar om planerna.
