Invandrare i klacken = tecken på lyckad integration?
Jag har på senare tid sett att det dycker upp fler och fler invandrare i de allsvenska klackarna, typ AIK, Malmö och IFK.
Är detta tecken på någonting bra?.
Är det bra att fler invandrare blir fans till svenska lag? Det borde ju vara ett tecken på en lyckad integration för dessa personer.
Vilket lag har flest inavndrare i sin klack? Alltså av de stora svenska klubbarna(ej Syrianska osv).
Jag har sett invandrare som rest med sina allsvenska lag till andra städer(vilket får anses som att man då är ett hängivet fan).
