Hur många etniska svenskar/européer/utomeuropéer bor i Sverige? Egen approx. lista.
Vi vet hur många invånare i Sverige som är utrikes födda, och hur många som har utländsk bakgrund (enl. def)*. Men hur många av dessa är egentligen utomeuropeiska? Hur många är från mellanöstern? Östra Asien? Europa? Afrika?.
Eftersom vi i Sverige inte för statistik över etnicitet så har jag gjort en approximerad sammanställning över den demografiskt etniska sammansättningen i Sverige. Jag har gjort grova uppskattningar och grova geografiska regionsindelningar, vilket kan ge upphov till felaktiga siffror. Alla siffror är från 2013.
9 644 864.
Utrikes födda - 1 533 493.
Inrikes födda med två utrikes födda föräldrar - 467 697.
Inrikes födda med två inrikes födda föräldrar - 6 947 899.
Inrikes födda med enbart en inrikes född förälder - 695 775.
Så här har jag räknat:.
Ur SCB:s** databas har jag hämtat en tabell som sammanställer utrikes födda i riket efter födelseland. Där har jag räknat ut hur många och hur stor andel av de utrikes födda som kommer från världens respektive kontinenter och regioner. Jag har godtyckligt delat in regioner enligt följande:.
Jag har räknat ut hur många procent av de utrikes födda som kommer från respektive region,.
Utlänningar i procent av Sveriges befolkning efter ursprungsregion (avrundat hel- eller halvtal):.
Om vi tittar på gruppen inrikes födda med enbart en inrikes född förälder ser vi att de utgör 7,2% av befolkningen. Skulle man utgå ifrån samma proportioner som innan skulle det innebära att:.
3,6% har en utomeuropeisk förälder (och uppfattas förmodligen som mulatt/halvsvensk).
3,6% har två europeiska föräldrar (och uppfattas förmodligen som helsvensk).
Så lär dock inte vara fallet eftersom svenskar troligtvis i högre utsträckning väljer partners som är etniskt närliggande, t.ex. andra skandinaver eller finnar. Därför är fördelningen säkert något i stil med 2%/5% eller 1%/6% (saknar grund).
Av befolkningen i Sverige är alltså...
...
helsvenskar...
...
svenskar med två svenska eller en vit utrikes född förälder...
...
svenskar (inkl. halvsvenskar/mulatter)...
...
skandinaver...
...
nordeuropéer...
...
västlänningar...
...
européer (exkl. balkanfolk)...
...och.
vita européer.
-Är detta en bra uppskattning på det, i etniskt avseende, demografiska läget i Sverige? Ger det en någorlunda korrekt bild?.
-Hur bra/dålig är min metod? Vilka felkällor finns?.
-Vilka grupper kommer öka/minska närmaste framtiden?.
Eller diskutera allt som berör ämnet och undersökningen.
*Utländsk bakgrund: Utrikes född eller inrikes född med två utrikes födda föräldrar.
Källor:.
**.
