Burlövspolitiker dömd för hets mot folkgrupp.
Dahn Petterson hävdar i en motion att med antalet ökande Kosovoalbaner så ökar heroinsmugglingen och bostadsbristen. Rättsväsendet dömer detta som hets mot folkgrupp eftersom bara ett fåtal bland kosovoalbanerna sysslar med detta och att motionen stäcker sig över alla.
Men om det finns sura äpplen bland gruppen så att säga, ökar inte då heroinsmugglingen om vi tar in dom som smugglar heroin tillsammans med dom som inte gör det (även om det är en liten procent) och ökar inte bostadsbristen eftersom vi får in fler personer som behöver bostad i en redan lång bostadskö?.
Bara min tanke, är det hets mot folkgrupp även om man har underlag? Vad tror ni?.
Historien finns på:.
