Klyftorna ökat 1980 - 1.7 miljoner fler invandrare.
Detta Sverige tjänar på - är invandringens prioritet?.
Inkomstklyftorna växer. I 273 kommuner har antalet rika hushåll ökat de fem senaste åren. Samtidigt ökar antalet fattiga hushåll i 264 kommuner och mellangruppen minskar. Skillnaderna ökade mest under 2014 och 2015.
Men inkomstklyftorna har ökat oavsett vilka som sitter i regering. Det har de gjort *sedan 1980. De rikaste blir *rikare, de fattiga fattigare. Och gapet mellan storstäder och övriga landet ökar.
I dag är nästan 1,7 miljoner eller 17 procent av befolkningen född utomlands. Om tio år förväntas nästan 2,5 miljoner vara födda utomlands och 2060 beräknas 22 procent eller nästan tre miljoner vara födda utanför Sverige.
Ur Migrationsverkets tabell Beviljade uppehållstillstånd 1980-2013 framgår att 1,7 miljoner uppehållstillstånd har beviljats under 33 år. Av dessa är 714 320 anhöriginvandrare. Alltså 51 515 personer per år i genomsnitt. Inte »massinvandring«, men ändå rätt många. I denna siffra ingår även personer födda i Sverige som återvandrar (cirka 20 procent av totalsiffran genom åren), gästande akademiker, personer som fått arbetsmarknadstillstånd, adoptivbarn, EES-medborgare med flera.
En annan tabell redovisar beviljade uppehållstillstånd för flyktingar, de som utpekas som den problematiska invandringen. Här ingår samtliga kategorier, som kvotflyktingar och skyddsbehövande. Mellan 1980 och 2013 beviljades totalt 442 334 flyktingar uppehållstillstånd. Sedan tillkommer anhöriginvandringen. Sverige beviljade runt 714 000 uppehållstillstånd till anhöriginvandrare under perioden. Av dessa var cirka 156 000 anhöriga till flyktingar, cirka 22 procent av den totala anhöriginvandringen. Flyktingar plus den till dem hörande anhöriginvandringen uppgår till knappt 600 000 beviljade uppehållstillstånd mellan 1980-2013, eller 18 000 beviljade uppehållstillstånd per år, utslaget över perioden. Det är inte massinvandring. Som jämförelse kan nämnas att Stockholm växer med nästan 40 000 nyinflyttade per år. Men folk som enligt Jimmie Åkesson och kompani anser icke önskvärda återfinns också bland dem som invandrat som anhöriga till tidigare flyktingar som fått medborgarskap.
Sedan början av 90-talet har inkomstklyftorna i Sverige vuxit snabbare och mer än i något annat västland. Det säger Michael Förster, en av forskarna bakom organisationens OECD:s granskning av de växande klyftorna i västvärlden.
: Det är en nivå vi aldrig sett tidigare. Fram till 2019 är det 317 000 ärenden. Det här kommer ha stor inverkan på frågor om bostäder, jobb, skolplatser, sjukvård. Det understryker att vi behöver ha en långsiktig och hållbar migrationspolitik, säger Johan Forsell.
Är fortsatt ökad invandring högst västvärlden lösningen på minskade klyftor?.
