Samhällslärare säger att Svenskar inte anmäler när svenskar våldtar dem.
Så jag hamnade i en hätsk diskussion med min samhällskunskapslärare angående invandrares överrepresentation inom våldtäktsstatistiken.
Vi hade sett en film där det var en svensk som våldtog en svensk flicka. (Hemskt givetvis, påpekade det för min samhällslärare och kritiserade straffet denna kille fick som var på tok för milt, men givetvis så sa hon att jag enbart bryr mig om våldtäkt när invandrare gör det) och så sa hon att våldtäkt är ett stort problem för svenska män, och där avbröt jag henne och hänvisade henne till våldtäktsstudien gjort utav Patrik P, och hon sa att den där studien inte gick att lita på eftersom, enligt henne så "anmäler inte svenska flickor svenska män när dem våldtar, därför går det inte att lita på sådana studier". Tappade luften ur munnen lite, jag visste inte riktigt vad jag skulle ha svarat.
Jag sa att detta är domar från årtalen 2012-2017, så det som står här är allt annat än opålitligt. Hon började diskutera om att sådan fakta enbart kommer leda till generalisering och att dem flesta invandrare faktiskt är snälla.
Jag undrar flashback, vad hade jag kunnat svara henne med? Jag har aldrig riktigt argumenterat om sådant förut, och är väldigt ovan, men jag kände bara att jag behövde bryta in där när hon sa att våldtäkter var ett "svenskt problem".
Ursäkta mod ifall tråden hamnade på fel ställe.
