SVTs sändning från minnesdagen (2018-04-07) för terroroffren i Stockholm.
Får vibbarna att minnesdagen av terrordådet i Stockholm kommer kuppas av extremvänstern, precis som man gjorde under manifestationen på Sergels torg.
Del 1, börjar klockan 11:45.
Del 2, börjar klockan 13:00.
Del 3, börjar klockan 15:00.
Diskussion: Kommer alla dessa människor kunna hålla sig i skinnet eller kommer det bli en politisk manifestation för alla människors lika värde, gränslöshet och islamofobi?.
(om diskussionen inte lämpar sig för forumet, flytta då gärna tråden dit den bättre hör hemma).
