Feminist som kan debattera?
Hej.
Har kollat nu på en massa youtube videos där olika personer debatterar och något som stör mig, är att den delen av feminism som tror på patriarkat verkar sakna någon som kan debattera, antingen går de till personangrepp eller försöker tala över den de debatterar med.
Så jag skulle uppskatta om någon av er feminister kan producera ett namn på en som verkligen kan debattera så att man faktiskt kan ändra min uppfattning än den jag har just nu om den delen av feminismen.
OBS: söker feminister som är med i debattprogram, inte sådana som håller monologer framför en kamera.
