pressid till min kompis.
Hejsan.
Jag har en nära vänn till mig vilket är 6 månader yngre än mig.
Jag själv som ganska nydligen fyllt 18 har ju då möjlighet att gå in på krogen. Det har inte han vilket är riktigt tråkigt.
Tror ni att det på något sätt skulle fungera om han beställer ett pressid från.
Men, läste att namnet samt personnummret kollades upp på folkbokföringen var man bodde. Och det var viktigt att dom uppgifterna stämde överens.
Så, någon som har något tips om man inte har en bror som är några år äldre? (vilket han inte har) hur man skulle kunna göra? Dessa press id korten lär väll fungera på krogen förövrigt?.
