Är SD:s väljare verkligen nöjda med det som nu går förlorat?
SD säger sig ju stå över höger/vänsterskalan.
När man nu sänkte regeringens budget som till stor del var riktad mot vanligt folk, jobbgaranti för arbetslösa, höjd a-kasssa, bättre villkor för ensamstående, mindre vinster i välfärden. Kort sagt saker som hade gynnat arbetarklass och lägre medelklass.
Istället blir det nu en högerbudget, bättre villkor för näringslivet, fortsatt grönt ljus för skattemiljarder till skatteparadis, ingen sänkt skatt för pensionärer, fortsatt hårda tag mot sjuka och arbetslösa o.s.v.
Så vad i praktiken har man vunnit? Kommer SD-väljarna att straffa partiet? Skadas eller vinner SD på den här soppan?.
