Jobb för en FLYKTING??
Hej,.
Jag har blivit god man åt en flykting.
Då det är mycket sekretess och dylikt kring sådanthär så kan jag tala om lite grundläggande uppgifter bara.
Hon är cirka 40 år. Hon är ifrån ett Europeiskt land (inte EU dock).
Hon kan engelska lite och svenska inget alls.
Hon har löst boende nu och hon har börjat på SFI.
Men det enda damen vill är att ha ett arbete eller ett jobb,.
Det är ju inte så jäkla lätt när hon inte kan språket än naturligtvis.
Så jag vet verkligen inte vart jag kan hänvisa henne för jag blir så jävla förbannad på sandnegrar som kommer hit och går på bidrag men här talar vi om en dam som verkligen vill jobba. Hon befinner sig för tillfället i Göteborg där hon bor januari ut och sen får hon egen lägenhet i Malmö i 1 februari.
Hur går jag till väga?.
