”Barnslig avundsjuka, indianer”.
Varför säger Asfaltsdjungelns indianer att just stadsjeepar drar mera bränsle? Min privata V50 T5 awd drar 1,3 l/mil och det är ingen jeep! Om indianerna går på nyare stadsjeepar som till exempel Chevrolet Tahoe Flexifuel som tankas med etanol, vad händer då?.
Drar det inte mera fossilt bränsle när bärgaren måste komma för att bärga stadsjeepen eftersom ”Asfaltsdjungelns indianer” har pajat den?.
Är det inte bara lite barnslig avundsjuka som ligger bakom?.
Är det verkligen bilarna som ligger bakom allt ont? När inlandsisen smälte bort, var det bilarnas fel?.
Jag väljer att tanka bensin även i fortsättningen, då det är korkat att tanka E85 som kommer från regnskogen och som sedan fraktas hit. Med vadå? Inte via blåtand i alla fall!.
Just det – kunskap är makt.
