Skillnad på Hitlers lebensraum och Israels ockupation?
Hitler ville ha lebensraum - livsrum. Gör inte judarna (Israel) samma sak?.
Hitler utrotade judar (som han såg som en plåga) - gör inte judarna samma sak (med palestinerna). Tänker på krigen, onödiga (?) dödskjutningar och överdrivna fängslingar fängslingar (av palestininer).
Jag vistas hellre med judar i Israel än med araber i Palestina. Det beror dock mest på kulturen - den israeliska kulturen är mer västerländsk.
Så hur försvarar judarna detta agerande (Punkt 1 & 2)? Det är ju trots allt ett "jävla gnäll" från judarna gällande WW2. Borde de inte föregå med gott exempel? D.v.s hålla sig till sina områden, inte expandera och inte "jävlas" med araberna.
1. Gör de (judarna) samma "hemskheter" som de själva klagade och klagar över (WW2) & 2. Hur försvarar de sitt agerande (Se punkt 2)?.
Vet att frågeställningen är kort och månne "ytlig", men vill samla åsikter i ämnet.
