Påverkar morden på IKEA och liknande händelser SD:s opinionssiffror?
Jag har hängt med i politiken och SD i opinionsmätningar så pass länge att jag ju vet att enskilda händelser sällan påverkar opinionen så som man kanske från början tror. Vi har sett "järnrören", husbykravaller och politiska utspel passera utan någon tydlig effekt i opinionsundersökningarna.
Men jag måste ändå för en gångs skull säga något om en enskild händelse, det är slakten av de två etniska svenskar av två eritreanska asylsökande invandrarmän.
Erfarenheten säger att det inte borde synas i OUs framöver. Men är det någon gång en enskild händelse ska få effekt på SDs tillväxt i OUs så är det nu.
# Etniska svenskar har avrättats av afrikanska eretreanska män.
# MSM skriver och säger tydligt att det är just eritreanska män från ett asylboende.
# IKEA är en folkkär företeelse som vi anser är en trygg och typiskt svensk plats, det är inom vår komfortzon.
# Många svenskar är verkligen på vippen att gå över till SD idag, så var det inte riktigt under Husbykravallernas tid våren 2013.
# Denna händelse chockar djupt, det hade lika gärna kunna vara du eller jag, vi besöker ju IKEA ofta som svenskar.
# Detta är en avrättning och attack direkt mot det öppna svenska samhället och vårt sätt att leva, även om det inte rör sig om en terrorhandling, vilket det fortfarande absolut kan göra.
Detta är så grovt chockerande och tragiskt och det sprids så tydligt av media att jag tror händelsen kommer påverka SD klart positivt, detta kommer ge ett lyft i OUs tror jag. Nu finns inga tvivel från min sida att SD nu blir Sveriges största parti. Enda hotet är om DÖ-blocket tar SDs politik, och då har SD ändå vunnit.
Vad tror ni, kan detta skjutsa SD extra mycket uppåt i undersökningarna?.
Mvh /Ringring, sthlm.
