"EU vill öppna för massinvandring".
Detta smått absurda budskap raporterades det om på svt2 lite tidigare ikväll, vet  inte vad deras nyhetsprogram heter. Tydligen så är dagens invandring inte massiv i EU:s ögon eftersom de nu, i deras ordalag, vill öppna för massinvandring. Om det vi har idag inte är massinvandring så är nog deras definition av det riktigt skrämmande. Det diskuterades bl a en europeisk motsvaret till green card och startandet av "arbetsförmedlingar" till europa i sub-sahariska länder.
Tobias Billström intervjuades och tyckte detta var underbart eftersom "situationen är ohållbar" och det finns ett sådant akut behov av arbetskraft för att klara av att försörja de äldre. Lägg märke till att Billström är med i samma parti som i valet för ett år sedan hade den svenska massarbetslösheten som huvudfråga.
Som grädde på moset så intervjuades Joakim Palme, son till vår älskade fd statsminister, och strödde lovord.
Var inte EU till för att skydda oss mot barbarernas inflytande?.
