Islamofobin leder västvärlden in i ett krig man inte kan vinna.
Västvärlden är uppdelad i tre skick, tecknade i en triangulär metafor. Längst upp har vi det styrande rådet med lagstiftare, politiker och media, längst ifrån varandra i ett hörn var har vi islamofober och muslimer. Denna teori kan appliceras till vartenda framgångsrikt Europeiskt land:.
Politikerna:.
Dessa individer är helt frånkopplade från samhället, de rör sig i kretsar som kan liknas vid en helt annan värld, de påverkas inte av vardagliga kränkningar, varesig det är muslimer som stör européer eller européer som diskriminerar mot muslimer. Dessa individer tar beslut som är inte har någon verklighetsförankring, samtidigt som man ser upp till Guden i västvärlden, USA. Europeiska länder är bildligt talat endast tår på den världsomfattande Amerikanska kroppen. Framöver kommer beslutet av Europeiska länder att följa USA blint att stå sig dyrt.
Europeerna:.
Islamofobin är nu accepterad i Europa, hetsarna har fått tillräckligt med vatten på sina kranar att de hade kunnat fylla Östersjön två gånger om. I skrivande stund så finns det nog miljoner Européer runt Europa som lovat sig själv att rösta på ett islamofobiskt parti, inga konstigheter här alltså.
Muslimerna i Europa:.
Vad är sanningen om muslimerna i europa då? Är de alla terrorister? Givetvis inte, snarare föredrar den överväldigande majoriteten en västerländsk livstil, där man håller Islam i bakgrunden av sitt liv. Sen finns det den lilla skaran Salafi muslimer som avskyr väst och även den muslimska världen då man inte anser att dessa muslimska länder och befolkningar är sanna representationer av deras dödssekts ideologi (salafism).
Nu till det viktiga, varför islamofobin kommer att förstöra Europa:.
Kommer Europa någonsin bli muslimfritt? Aldrig någonsin, det vet i princip alla.
Kommer islamofobin någonsin försvinna från Europa? Samma svar som på föregående fråga.
Vem skadar islamofobin mest, muslimer eller européer? Islamofoberna skadas överlägset mer av sin islamofobi.
Varför skadas då Européer mer av sin islamofobi? En enda salafist som bestämmer sig för att utföra en terrorattack i Europa skadar gemene islamofob bra mycket mer än den vardagliga rasismen alla muslimer får stå ut med, tror ingen islamofob tycker det är kul att gå runt och vara orolig för en betydande grupp i deras samhälle. Att sätta hårt mot hårt kommer att driva fler psykiskt instabila till salafismen som glorifierar döden, att gå med i ISIS och liknande organisationer är lite som ett självmord fast på speed. Hur ska bekväma Europeer besegra en fiende som inte räds döden? Det är omöjligt, kampen vi i vardagen får leva med är helt främmande för beslutsfattarna, det är vi som får äta skiten som rinner ner uppifrån. Varenda Europé måste förstå att all rasism och hat man sprider mot muslimer endast slår tillbaka mot en själv i slutändan, hatet, misstänksamheten och oroligheten skadar en själv och ens barn bra mycket mer än att slänga rasistiska kommentarer eller att diskutera någon average joe muslim. Vad vill vi alla egentligen? Leva tryggt och lugnt utan att vara oroliga eller misstänksamma gentemot våra medmänniskor.
En fråga till er alla, vilket är mer troligt? Att alla dessa muslimer i Europa har ett hemligt råd där man planerat att införa sharialagar i hela Europa eller att islamofobin kommer driva fler och fler muslimer som skiter fullständigt i sharialagar och hat mot väst till att gå med i dödsekten som salafismen är? Är inte det bevis nog att flera etniska vita valt att gå med i ISIS? ISIS och andra organisationer växer sig allt starkare just tack vare islamofobin, det är egentligen ett genialiskt propaganda verktyg för militanta islamister, räcker bara på att peka på islamofobin för att dessa organisationer skall vinna sympati från någon förvirrad idiot med ingenting att förlora.
Frågeställningar:.
Hur tror ni islamofobin påverkar Europa? Gynnar den oss icke-muslimer? Mitt svar är att den missgynnar oss.
Hur ser ni på muslimer? Är alla terrorister eller potentiella terrorister?.
Ser ni någon skillnad på muslim och muslim?.
Anser ni att alla muslimer skall ta ansvar för salafismens onda handlingar?.
