Rasism - korrekt definition?
Är det någon som kan ge en korrekt definition? Det finns så många olika som används lite när man vill, men för att vara en rasist i dess rätta mening - hur är man då eller vad har man är man tvungen att ha för åsikter?.
Källor och olika definitioner i spoilern. Jag vet inte vilken som anses som mest korrekt, mestadels engelska källor men det ska inte ha någon effekt.
Om man har fördomar om andra folkgrupper eller etniciteter (inte tillräckligt stor skillnad för att klassas som olika raser), är man en rasist då? Vad jag ser så verkar det som att man kan vara rasist utan att hata alla som ser ut som en själv. Rasfördomar och diskriminering verkar räcka gott och väl, eller? Hjälp mig gärna att klara ut det här.
