Är det här förklaringen till Sveriges invandringspolitik?
Såg den här artikeln på SVT.
Förklarar regeringen och tidigare regeringars tro på att upprätthålla en jämviksarbetslöshet, Sveriges invandringspolitik? Om man är medveten om detta "samband", att inflationen skulle stiga om arbetslösheten minskade, har man då någon orsak att minska en invandring som ökar arbetslösheten?.
Den här artikeln verkar snarare peka på att det är en medvetet vald strategi från Reinfeldt och Alliansen.
Kom gärna med förslag på olika samband mellan invandringen, lönedumpning och arbetslösheten. Tror ni att det är en vilja från makthavarna i Sverige att inte nå under jämviktsarbetslösheten för att motverka inflation och pressa ned löner, och att invandringen är redskapet? Varför? Varför inte?.
