Invandrare i lyxbostäder med besittningsrätt.
Hej det har ju kommit upp att Nacka kommun betalat 14 miljoner till en man med hans 3 fruar,nu villjag att vi denna tråd tar upp andra exempel på liknande fall. I strängnäs köpte man en villa för 4 miljoner till en somalisk familj, denna familj har nu besittningsrätt och har således kommit till ett boende som ingen svensk utan arv eller hög inkomst kan skaffa sig.
Somalierna har ju fatt villan utan att behöva arbeta och staten betalar allt till dem dessutom har de nu juridisk rätt att bo kvar i villan för evigt.
källor.
fallet förklaras.
im besittningsrätt av villa.
huset google streetview.
skrivna på adressen.
