Nya asylsökande från syrien minskar för tredje veckan i rad: början på slutet?
Enligt Migrationsverkets egen statistik så har antalet nya asylsökare från det krigshärjade Syrien minskat de tre senaste veckorna från 3500 till 3000 och nu slutligen 2500. Detta är en minskning med omkring 500 asylsökningar per vecka.
Den reella ökning av det totala antalet asylsökare bärs upp av en ökning (dock mindre markant) av asylsökare från Irak och Afghanistan.
Asylsökare från Irak har mig veterligen lägre chanser att få asyl. Hurdana chanserna är för asylsökare från Afghanistan vet jag inte. Jag tror dock att denna förändrade demografi bland asylsökarna kommer leda till en större avslagsfrekvens.
I alla fall: om vi extrapolerar denna minskning av asylsökare från Syrien linjärt, så är det bara några veckor innan den totalt har upphört.
Edit: När jag säger ökning och minskning, så menar menar jag ökning/minskning av takten (derivatan), inte den totala mängden asylsökare (integralen).
