Till alla stenhårda rasister där ute.!!!
nu så är ju inte jag direkt positiv till, totalt invandring eller så de det har kommit hit för mycket folk efter.
.ökat för mycket..!!!.
Men allvarligt när man var lite ca 10-13 års ålder/grundskolan så inte så brydde man sig då mycket vilka polare man lekte med så lång tid de kunde svenska och man förstod varandra så var allt lugnt..
Men folk tänker inte på det men som barn så är man väl som minst.
I för sig det var ju inte så mycket invandrare under 90 talet som nu..
Men allvarligt som liten så bryr man väl inte sig så mycket vilka man hänger med om de är araber ,chilenare,kineser ect.??.
jag hade i alla fall noll fördomar när jag var liten utan de kom kanske mera när man blev äldre ca 18+.
Där i mot så tyckte man att det var skit kul när folk bröt på dålig svenska eller gav dessa konstiga shhhhsgrrr ljud i från halsen.
så hur var eran.
under 90 talet var ni hatiska mot era polare eller vad??.
under den tiden så var det ju max också ca 4 invandrare i varje klass inte mera än det..
