Ny överenskommelse mellan Polisen och Migrationsverket sätter stopp för utvisningar.
Efter sommaren kommer en ny överenskommelse mellan Migrationsverket och Polisen att träda i kraft. Polisen ska inte längre utvisa människor som fått avslag i sin asylansökan. Detta är Migrationsverkets Anders Danielsson och Rikspolischefen Dan Eliasson överens om.
Istället bedömer Migrationsverket att de är mer lämpade att utföra avvisningar via övertalning, istället för med polisens tvång. Alltså tackar man nej till polisens våldsmonopol för att utföra utvisningar samtidigt som man väljer att ta på sig denna ansvar samtidigt som man avsäger sig användandet av våld för att genomföra utvisningar.
Med tanke på allt våld som skett på asylboenden, inser man direkt att det kommer att behövas mer än övertalning och dialog för att utvisa lejonparten av asylsökarna som fått avslag.
I klartext bör man kanske tolka överenskommelsen som ett stopp för utvisningar i praktiken.
Migrationsverket verkar inte ens säkra på vad överenskommelsen kommer att innebära när det väl är dags att försöka utvisa en asylsökare som fått avslag.
Källor:.
Frågor att diskutera:.
1. Är inte detta med den "svenska modellen" en övertramp på demokratin? Alltså att myndigheter via "samförstånd" och "konsensus" kommer överens om regler och genomföranden av ärenden över huvudet på medborgarna och till och med våra folkvalda?.
2. Hur kommer Regeringen att få ihop detta med deras uppenbara skitsnack om att utvisa 80 000? Självklart skulle de aldrig utvisa en enda kotte, men hur kommer de att kunna få ihop retoriken? Ska de bara hoppas på att folk glömmer bort?.
3. Vad tycker ni om denna överenskommelse? Och vad tror ni att det kommer att innebära i praktiken? Håller ni med mig om att det i stort sätt innebär ett stopp för utvisningar, eller blir det bara en kraftig minskning av de antalet utvisningar som redan idag är ytterst få?.
