Är en flykting i medelhavet värd mer än ett barn i Afrika?
År 2014 dog 1600 flyktingar i medelhavet, och siffran förväntas bli ännu högre detta år med 900 döda redan nu. Det är såklart tragiskt, men frågan är hur många det egentligen är?.
Varje DAG dör 15000 barn av brist på vaccin, hygien, medicin och/eller näring. om våra sjuklöverspolitiker vore seriösa i uttalandet att.
så borde de INTE sikta på att hjälpa detta fåtal flyktingar.
Istället borde man göra som i Australien, och säga att alla som kommer på båt obönhörligen skickas hem. Istället ser man till att stötta UNHCR i arbetet med tryggare och bättre flyktingläger.
Jag har sedan länge varit Sverigedemokrat och tyckt att flyktingar bör hjälpas i närområdet, men detta är ta mig sjukare än någonsin. Sjuklöverns argument att man kan göra både och att och att de nu faktiskt finns här håller ju inte ens längre, nu är både flyktingarna i båtarna och barnen på kontinenten i SAMMA region.
Flyktingarna har dessutom genom att betala smugglare visat att de har någon form av kapital, och ändå väljer vi att hjälpa dessa före vi hjälper barnen i t.ex Nigeria.
Så den kontroversiella frågan:.
