Ny invandrings politik med Dom Bruna?
Ja, det brukar ju klagas på att med sossarna och co så kommer invandringspolitiken att urarta totalt.
Men, det är ju i princip fritt tilltärde. Hur kan det förändras? Det man kan tänka sig är ju att alla får stanna automatiskt, och inte som nu, överklaga 38 gånger - få nej - hålla sig under radarn i några år och sedan få amnesti eller stanna av humanitära skäl.
En modell där folk faktiskt FÅR stanna redan från början skulle då vara betydligt billiagere eftersom man slipper all jävla handläggning och advokatkostander.
Så, frågan är: Skulle ett regerignsskiftet ́egentlgien innebära någon reell försämrig i detta avseende?.
