Varför sjunker resultaten i skolan trots att det satsar mer än aldrig förr?
Saxat från Lena Mellin debattartikels i AB.
Finns det någon förklaring till varför resultaten sjunker trots att det satsas mer än någonsin på skolan? Allt det här snacket om att det saknas resurser verkar ju vara simpelt skitsnack. Är det så att lärarna, som numera består av Sveriges dummaste människor, helt enkelt inte håller måttet? Det säger ju sig självt om vem som helst kan komma in på utbildningen. Hur har de mage att kräva mer i lön?.
Men det är inte politiskt korrekt att skylla på lärarna. Det är heller inte politiskt korrekt att skylla på kommunerna som oftast käkar statsbidragen som är menade att gå till skolan och lägger det på något annat.
När ska den inkompetenta lärarkåren och de inkompetenta kommunpolitikerna ställas till svars?.
