kan MC gängen ta ett krig mot förorten?
som vi alla nog vet hör man mer och mer va som händer bland förorterna, vi läser absolut inte lika mycket om HA och Bandidos osv som en gång i tiden, Rinkeby/Tensta/husby/Hjulsta/Hässelby osv är det vi hör de mesta ifrån, skottlossning vänster höger och varje vecka är det i princip nån som blir knäppt i orten. blattegrabbzen är skoningslösa, tex i Gottsunda i Uppsala, helt vilda armeer av svartskallar som skiter i vem du är eller vem du känner och är redo att ge sig på vemsomhelst. så man undrar dock, om konflikter mellan dessa och MC gängen uppstår, har verkligen de gamla MC grabbarna en chans eller hellre betala sig ur eller hitta en lösning?.
man har ju läst om MC krigen som pågick för länge sen men de fan inte alls samma sak som att gå kriga mot kurdiska maffia familjer eller syrianerna i Södertälje, jag hörde från en kille i Alikhan familjen i gbg att HA och Bandidos där är ett skämt jämfört med dom vilket ja hade lite svårt att tro.
vad har flashbacks medborgare för åsikter/tankar kring detta?.
btw jag är bara nyfiken den här tanken kom upp från ingenstans så jag är som sagt bara nyfiken på vad ni tycker och tror.
