Hur "främlingsfientlig" är svensken...
..egentligen jfrt med andra länder? Både inom och utom EU.
Vi svenskar som får höra att vi är "främlingsfientliga" trots att vi.
släpper in närmare hundratalet tusen asylsnyltare per år, håller dem med.
anständiga bostäder, mat, möbler och russelpengar.
Inte nog med det. De får gå i skola, utnyttja sjukvården osv alldeles.
gratis.
Vad finns det för fog att kalla svenska folket då för "främlingsfientliga"?.
Fokusera nu på den första frågan. Hur behandlas så kallade asylsnyltare.
i de flesta andra länder på vårt jordklot jfrt med Sverige?.
