Inte rasism att be någon att sluta tafsa mig på brösten skriver norsk journalist.
Det är inte rasism när en kvinna säger åt en man att sluta ta henne på brösten. Det skriver den 21-åriga norska journalisten Elise R. Rønnevig Andersen i en debattartikel i norska Aftenposten."Norrmän är rädda för att bli stämplade som rasister", konstaterar Andersen i sin debattartikel och fortsätter därefter: "Men att norska kvinnor tvingas gå i försvarsposition när främmande utländska män tafsar på dem är provocerande".Förra månaden skrev den feministiska invandringsliberala debattören och akademikern Kristin Nesse Thue en debattartikel på samma tema. Anledningen var att flera av hennes vänner sagt upp bekantskapen med henne efter att hon läst och delat artiklar i sociala medier om de kriminella marockanska gäng som härjar runt Centralstationen i Stockholm där de rånar och ofredar framförallt unga kvinnor.
Nesse Thue blev kallad rasist och "antifeminist" av sina vänner och andra akademiker och debattörer som dessutom sade åt henne att hålla käften eftersom det kunde "gynna högerextremister" att prata om invandrares övergrepp mot kvinnor.
En av dem som anklagade henne var invandrarakademikern Pamir Ehsas från Afghanistan. Han skrev i en egen replik till henne att hon i sociala medier gett sig på den "allra svagaste gruppen vi har idag : minderåriga flyktingar" och att det därför är rätt att kalla henne rasist. "Du trampar på alla flyktingbarn och kategoriserar dem som våldtäktsmän", hävdade han.
Nå, vad säger framför allt ni feminister (men även den typiske Fb killen kan naturligtvis svara, även om det inte är dessa svar jag är ute efter i första hand) om detta?.
