Sverige sämst i klassen..?
Ja jag blir bara så j-vla trött när invandrade så kallade journalister skall slår sig för bröstet.
Hur f-n kan man ens börja att ifrågasätta hur stort ansvar Sverige har tagit?.
Å sen varför skall dessa människor till Europa och dessutom till norra Europa???.
Jag och många med mig vill inte ha kriminalitet, stenkastning etc. etc.
Ett homogent Sverige är bra, då kommer vi kunna leva tryggt och skönt.
Varför skall vi ta hit skräp??? Varför är dessa människor så oförmögna att ta ansvar för sitt liv?.
Är vi hela Europas socialtjänst? (Och i så fall varför).
Malmö som kommun köper bostadsrätter till "flyktingar", vad händer med svensken...
Dummaste j-veln är inte född.
ännu!!!.
Snälla kan man inte skjuta av de som redan kommit och förklara för e som är här.
KAN NI INTE FÖRSÖRJA MED SKATTEINBETALANDE JOBB SÅ HEJ DÅ!!!.
Alltså gränsen är nådd, hur f-n kan sådana här människor ens tro att de behövs???.
God Natt Sverige, du var det bästa landet på jorden!!!.
