Vad är det som driver feminister framåt?
Hejsan!.
Satt igår under hel kväll och tittade på massa Compilation av när feminister blir triggered och arga.
Detta fick mig en funderare hur vi kan släppa lös dessa varelser våra gator?.
När jag satt och titta såg jag även hur dom höll upp skylten "Black Lives Matter" förkortning BLM.
Dom stoppade en hel trafik med händerna i hand i hand med varandra. Snarare "All Lives Matter" och inte bara svarta. Detta fick mig att bli fly förbannad. Vad är det som händer med människan utveckling? Går ju bara neråt. Saknar verkligen levnaden på 20-30 talet. Allting verkade så perfekt den tiden utan krig då givetvis.
Sedan när dom går med brösten i skyn och blottar ner hela sin jävla kropp hjälper inte ett jack skit. Det hjälper ju inte för att hjälpa sexuella övergrepp offer som behöver den supporten.
Titta på detta klipp:.
Vissa kvinnor är så jävla galen och vad är det för fel på dom? Vad är det som gör som att de driver dom framåt? Snarare manshatare hela bunten. Det har gått överstyr som fan. Kvinnor har blivit mer uppkäftigare och lättkränkta. Cuckolds hela bunten.
