Hur ska vi omprogrammera de svenska småföretagarna att anställa gratis arbetskraft?
Jag har varit och jobbat nere i småland nu det senaste halvåret med typ it-relaterat stuff!.
Vad jag har märkt är att även småindustrier med typ arbetsuppgifter som du kan lära ut på en kafferast, skyr de nyanlända som de får betalt för att anställa,alltså ett dubbel win win läge.
De betalar hellre den lägsta lönen till en etablerad invandrare än att maximera vinsten genom att  anställa en nyanländ med lönebidrag.
Samma sak när jag var i Gränna, alla polkagrisbagarna har ett stort behov av säsongsarbetare, rulla grisar lär du dig på en helg, men trots att de kan få 150% ersättning för att anställa en utomjording, så väljer de att anställa skolungdomar, trots att de kan maximera vinsten om de plockar in en invandrare.
Frågeställning är , när till och med de etablerade företagarna väljer att betala en helvetes massa mer, och till och med avstå vinstutrymme för att slippa araberna, finns det någon framtid för liberalernas kulturberikning!.
