Återinvandring: kan ni tänka er undantag för de som helt säkert kommer råka illa ut?
Jag vet att det finns många återinvandringsförespråkare här på Flashback. Vissa vill skicka hem de som begått grova brott, andra de som begått brott överhuvudtaget, till de som vill skicka hem alla utomeuropeiska invandrare. Den här trådstarten/frågan riktar sig till samtliga.
Jag menar alltså inte de som skickas tillbaka till krigshärjade/osäkra områden, utan de som av olika anledningar blir klockrena måltavlor. Med "råka illa ut" menar jag heller inte att man blir tvungen att leva fattigt eller i allmänt sunkiga förhållanden, utan de som av personliga kommer att skickas i fängelse eller avrättas av staten, eller av andra väpnade grupper.
Jag menar t ex homosexuella som ska skickas till Iran, eller kända regimkritiker från Saudiarabien, eller kristna som flytt områden som styrs av hårdföra islamister. Sådana som blir homosexuella här eller konverterar här räknas inte, utan jag syftar på personer där man med stor säkerhet vet vad som gäller.
m v h.
