Spanska dialekter som talas i Mexiko och Colombia.
Sökte på forumet men hitta inte så mycket när det gäller skillnader i spanska dialekter.
Den spanska som lärs ut i "vanliga" språk kurser är väl alltid spanska som talas i Spanien?.
Men om man reser till Mexiko och Colombia så skulle det vara intressantare att lära sig dessa dialekter så man kan kommunicera med lokal befolkningen i dessa länder. Spanskan som talas i Spanien (läsp ljud, som inte låter så fint heller..) verkar skilja sig mycket från spanskan som talas i Latinamerika.
Någon som vet om det finns något ute på nätet så att man kan lära sig Mexikansk-Spanska och Colombiansk-Spanska?.
