Rasistskandal skakar regeringen: Carl Bildt är i hemlighet rasist!
Wikileaks avslöjar idag att utrikesminstern och den gamla statsministern Carl Bildt är rasist och gillar inte alls olika. Skandalen skakar om hela regeringen och svenska folket håller andan. Carl Bildt har enligt tidigare källor varit värdegrundscertifierad men den certifieringen ska enligt detta vara fejk.
Svt Text.
Bildt chockgeneraliserar folkgrupper endast pga rasistiska preferenser. Ingen hänsyn alls tas till individen. Är du från Kroatien eller Albanien så är du värdelös och inget att ha. Så mycket för värdegrunden!.
Kan vår integration hämta sig från detta? Att utrikesministern är rasist sänder trots allt chockvågor genom värdegrunden...
Vad sänder det här för signaler till känsliga folkgrupper som afrosvenskar eller råmare?.
Bör invandringen ökas för att kompensera?.
Fler synpunkter?.
