Politisk kris i USA om ensamkommande flyktingbarn.
USA befolkning är ca 33 gånger större än Sveriges.
Samma siffror skulle då bli för Sverige 90,000/33 = ca 2700 ensamkommande barn.
Migrationsverkets egna statistik så har vi i Sverige i år till och med sista juni tagit emot 2493 ensamkommande barn. Detta på 6 månader. Och det brukar komma fler på hösten än våren.
Vi ligger alltså på en årstakt minst dubbelt mot USA per capita i mottagandet av ensamkommande barn.
I USA blir detta en politiskt kris. I Sverige finns det ingen debatt.
I USA tillkallar presidenten ledarna från de länder barnen kommer för att stoppa inflödet.
I Sverige är våra ledare tysta.
I USA:.
I USA:.
Vad krävs för att Sverige och Svenskarna skall vakna och likt USA agera för att sätta stopp på detta hot mot nationell säkerhet?.
