Invandringens effekter på demografin.
Igår (20/12) presenterade SCB i ett.
preliminär statistik för årets invandring. I och med en.
i DN om saken har flera här på forumet börjat häva ut sig siffror som gör gällande om 100.000 invandrare senaste året.
Jag vill hävda att siffran 100.000 invandrare är helt ovidkommande.
Missuppfatta mig inte. Jag förespråkar minskad invandring och är mycket bekymrad över situationen i Sverige idag. Men problem ska inte överdrivas, det leder sällan till något gott.
Årets invandringsöverskott är 52.000 personer. Det är den viktiga siffran. Av dessa är 17.100 från EU, här för att arbeta eller studera (40% av dessa är från Norden, 26% från Polen).
är invandringsöverskott från övriga världen, främst mellanöstern. Det är den intressanta siffran.
Flera gånger har året 2050 nämnts som den tidpunkt då "svartmuskingarna" kommer bli fler än "svenskarna". Jag vill hävda att även detta sannolikt är fel.
Enligt SCB föddes förra året 101 346 barn i Sverige. För att bevisa min sak kommer jag i följande beräkning utgå ifrån att födelseantalet är lika stort i år. För femte året i rad har Sverige således haft ett positivt födelseöverskott, det vill säga att antalet födda var fler än antalet döda. Födelseöverskottet är 9 636 personer.
Alltså:.
9.636 nyfödda svenskar.
34.900 invandrare utanför EU.
Det dock endast relevant att jämföra antalet nyfödda svenska med andelen nyfödda invandrare, dvs. ett år gamla eller yngre. Tidigare års invandring visar att andelen invandrare som är nyfödda är 0.5%.
Således:.
9.636 nyfödda svenskar.
1.745 nyfödda invandrare från utanför EU.
Nu kan det argumenteras för att ett flertal av de 9.636 nyfödda svenskarna har utländsk bakgrund. Det finns dessvärre ingen information om barnens etnicitet eller föräldrarnas etnicitet. Men om vi ser till de vanligaste registrerade tilltalsnamnen för pojkar i befolkningsregistret ger det en fingervisning:.
73e vanligaste namnet är Mohammed. Totalt 188 st.
100e vanligaste namnet är Ali. Totalt 101 st.
De övriga 100 vanligaste namnen (40 114 st) var traditionellt svenska eller anglosaxiska namn.
Även om det antas att de flesta av de övriga pojknamn utanför topp-100-listan är av främmande typ utgör dock dessa mindre än 1% av det totala antalet namn. Uppskattningsvis är åtminstone 95% av de 9.636 nyfödda svenskarna s.k. etniska svenskar eller nordeuropéer.
Således ca:.
nyfödda s.k. etniska svenskar eller nordeuropéer.
nyfödda invandrare utanför EU + nyfödda svenskar med annan utländsk etnicitet.
Håll i åtanke att antalet europeiska och främst nordiska nyfödda invandrare inte redovisas i dessa siffror.
Sveriges folkmängd är drygt 9 miljoner. Personer med utländsk bakgrund (utrikes födda eller med två utrikes födda föräldrar) är 16 procent. Utländska medborgarna utgör 5 procent av folkmängden. 25% av de utländska medborgarna är dock finska, norska eller danska medborgare.
Slutsats: Svenskarna kommer sannolikt vara i klar majoritet i Sverige år 2050. Var gärna oroliga, men låt det inte gå till överdrift.
Källa:.
Frågeställning: Stämmer min överslagsberäkning eller är jag helt ute och cyklar?.
