SVT "Blå kommuner tar emot färre flyktingar".
Som rubriken lyder så har SVT alltså kommit fram till att rikare/borgliga kommuner tar emot färre flyktingar, än vänsterledda fattigare komuner med  högre arbetslöshet. Reportaget visades nu på morgonen. Och väcker ett par funderingar. Som jag gärna vill dela med er på flashback.
Jag tänker mig att det ligger mer i vänsterns natur att ta emot flyktingar. Men det är ändå konstigt eftersom rikare kommuner har större resurser.
Jag upplevde en svagt anklagade ton gentemot de borgliga kommunerna i repotaget. Personligen skulle jag inte välja att anklaga dem.
Jag ser ett problem i att de fattigaste kommunerna med högst arbetslöshet belastas ytterligare. De rikare kommunerna skulle troligtvis ge invandrarna en större chanser att integreras med vårt samhälle.
// ert favorittroll.
