Antifeminister är omanliga.
Jag har varit internetkrigare för antifeminismen sedan 2002 då begreppet antifeminist inte ens var påtänkt. Då var det helt andra tider än det är nu. Feminismen härskade med järnhand inom media. Nu finns knappt feminismen om man jämför. Man kan alltså säga att jag varit framgångsrik i min kamp.
Men jag är inte längre antifeminist. Jag tycker detta forum präglas mest av kvinnobashing, vilket kan vara kul men det ger en besk eftersmak. När det kommer till kritan så ingår det i mansrollen att skydda kvinnor, även deras själsliv. En traditionell man behandlar kvinnans känsloliv ömt. Visst, det ser annorlunda ut idag men det är mest för att det spårat ur.
Det är en okänd sanning att den enda orsaken till feminismen är att män hellre vill kärar ner sig i en jämbördig partner än någon som man ska hunsa runt. Hade inte mäns preferenser generellt sett ut så så hade vi inte haft någon feminism och kvinnan hade varit kvar i köket. Ifall du vill ha en kvinna som kan ge dig motstånd så är du alltså feminist.
Jag tror att män och kvinnor fungerar helt olika men kompletterar varann.
Antifeminister av idag känns mer som ett steg mot islamism. Jag tror faktiskt ni begränsar kvinnors frihet genom att ni mobbar dem. Jag gillar inte när kvinnor inte känner sig fria att säga vad de vill.
Visst, kvinnlig frihet kan också gå för långt men det är vi långt ifrån idag.
Vad är mest manligt, att låta kvinnan blomma och vara den hon vill vara eller att tracka henne för att hon inte är man? Kvinnobashing är omanligt.
