Hanif Bali: Muslimer från hatmoské hedrar terroroffren.
I denna tweet från 9/4 i anslutning till hedrandet av offren för det islamistiska terrordådet skriver Hanif Bali:.
Bilden visar två män i traditionella muslimska kläder samt en man med kostym. Att det stämmer att de kommer från moskén i fråga bekräftas om man går in på moskéns hemsida, där de publicerar samma bilder:.
Två av männen är enligt ovanstående länk:.
Är det någon som vet mer om moskén och männen? Om det Hanif skriver stämmer, att de står för en antivästlig Irantrogen islamistisk ideologi så tycker jag det är rätt vidrigt av media att enbart låta det passera. Visserligen vet jag att iranier är shia och terroristen är sunni och att de därför antagligen inte har mycket till övers för varandra men att det överhuvudtaget vistas muslimska extremister i anslutning till minnesplatsen och att de till och med behandlas med respekt av media är djupt kränkande för alla som begriper vad extremism är för ett vidrigt spöke. Även om inte Imam Ali Moskén stödjer ren terrorism så lär de ju inte ha en agenda som gynnar integration och svenska värderingar heller om de är Irantrogna. Vi vet ju vad Iran och dess regim står för. Det är ungefär samma shariasamhälle som IS de vill ha. Det handlar mest om teologiska skillnader i detaljer som är helt oviktiga ur ett västligt perspektiv.
Moskén i fråga verkar ju utan tvekan vara ytterst tveksam. Här är lite information:.
Jag som svensk är äcklad över att de här ideologierna får breda ut sig och till och med tilldelas medial respekt i vårt land. Jag är inte rasist eller våldsförespråkare och tänker inte förespråka någon extremism men det här gullandet med vår tids värsta hatideologier måste få ett slut! Media måste sluta gulla med den här vidriga extremismen till att börja med. Sedan skall vi använda de lagar vi har samt stifta nya för att göra det mer eller mindre omöjligt för muslimska extremister att vistas i Sverige.
