Ilskan växer i Lövgärdet efter hedersmordet - på polisen!
Ena dagen nödanropar man polis/ brandkår och stenar dem när dom rycker ut till ens undsättning,, ,.
Andra dagen jagar man ut dem ur ' sitt område' (som alla andra bekostat) när dom kommer för att haffa en bov,,,,.
-För att när väl vargen kommer beklaga sig över att polisen inte finns där  för jämnan för att beskydda dem  ,,,,.
Hur kommer det sig att ingen klagar över hedersmördarna som inte platsar i ett civiliserat samhälle?.
Eller är det media som vill släta över igen, i vanlig ordning.
Kanske utlysa en ny kärleksmanifestation som rökridå?.
