Gifta sig før uppehållstillstånd.
Vet inte riktigt om detta ær i korrekt æmne så mod får gærna flytta om det ligger i fel.
Nu ær det så att det kompis har kommit i klæm med migrationsverket och kan bli tvingad att bli deporterad om han inte hittar ett jobb dær han får en løn på minst 14k eller om han gifter sig.
Jag som kompis har førsøkt att hjælpa honom med att hitta jobb eller en tjej som skulle kunna tænka sig att vara gift ett tag så att han får stanna, men till ingen lycka.
Nu børjar han bli lite smått desperat och jag vill verkligen hjælpa honom, så jag erbjød mig som væn att gifta sig med mig bara før att han ska få stanna.
Eftersom både han och jag ær killar så blir det typ som i filmen "I Now Pronounce You Chuck and Larry".
Men skulle detta funka och finns det några krav som migrationsverket stæller om ett "gift" par.
Eller kan man fortsætta som vanligt bara det att vi rent tekniskt sætt ær gifta, har flickvæn som inte ær super hype på detta men vill verkligen hjælpa min polare.
Så om någon har mer koll om detta så svara gærna eller skicka ett PM.
