Snyftartiklar om Lyxflyktingar som inte får behålla sina hyresrätter.
Miljöpartiet har misslyckas med att skaffa fram billiga hyresrätter åt Svenska folket, därav är det 10 års kötid för att få en hyresrätt i StorStockholm område.
Men det finns en grupp som får förtur, det är lyxflyktingar ifrån MENA. Flyktingar som har asylshoppa runt i Europa och valt Sverige pga höga bidrag och man få allt man pekar på av samhället.
För några år sedan kom en som heter bosättningslagen, den ger kommunerna skyldighet att tillhandahålla lägenheter 2 år sedan är får lyxflyktingen själv fixa bostad som vilken Svensk som helst. Men detta gilla inte dessa lyxflyktingar utan dom vill ha förmåner som vanliga Svenska bara kan drömma om .
