SD vinner valet 2018, hur undvika massövervakning och Orwelldiktatur?
Som vi alla har kunnat bevittna på första parkett sedan ett par år tillbaka så har vänstern i sin totala dekadens gett upp debatten i tron om att den redan är vunnen, om du inte håller med så har du inte förstått, läst tillräckligt eller så är du konstig, elak, ond, moraliskt depraverad, patetiskt eller primitiv. Vilket självfallet ledde osökt till en serie politiska "skandaler" över västvärlden, man kan hävda att startskottet var våldtäkten på vår demokrati som DÖ faktiskt var.
Eftersom att vänstern verkar helt oförmögna att ta till sig faktumet att de förlorade pga dålig argumentation, inkompetens, korruption och brist på idéer så kan jag inte dra någon annan slutsats än att SD med största sannolikhet vinner valet 2018. Men nu ska inte tråden handla om huruvida SD är toppen eller botten utan jag vill diskutera hur vi som västerlänningar håller rent mot de auktoritära element som återfinns inom ytterhögern? Jag hatar Clinton och såg hellre Trump, men det betyder inte att jag inte är helt jävla bombsäker på att Trump skulle ge NSA helt fritt spelrum om de bara bad honom snällt och han trodde att han skulle kunna sälja det.
Vilka är de största riskfaktorerna ni kan se i det framtida SD-sverige och hur kan vi förebygga dessa? Raljanta svar i stil med "auschwitz 2019" undanbedes, däremot välkomnas "Söder vill instifta en moralmyndighet" med tillhörande analys.
