Skvaller om Ehsan Fadakar? F.d.  & Nyheter24.
Vad är Ehsan Fadakar för en figur egentligen ? Han har idag fått en artikel publicerad i  om 2013 som ett rasismens år. Som nästan alltid när det gäller den här typen av krönikörer som Ehsan Fadakar företräder, så är deras minne förbannat kort. Allt våld som olika vänstergrupper står för verkar helt ha förbigått Ehsan Fadakar. Den alltmer kraftiga antisemitismen, verkar heller inte vara något som bekymrar Ehsan Fadakar speciellt mycket. Eller i alla fall inte så mycket så det det är värt att ta upp i en tidningsartikel. Nej, jag har inte mycket till övers för sådana människor som Ehsan Fadakar, som verkar vara fullständigt blinda för våld som kommer från s.k vänsterhåll. Är Ehsan Fadakar jounalist ? En titel som numera är så urvattnad, att vem som helst, som skriver någonting kan  kalla sig så. /Tacksam för skvaller om denna långt ifrån objektiva filur. /.
