Hur många asylsökande har kommit till Sverige under 2016?
Finner ingen statistik om detta, Migrationsverket som tidigare uppdaterade varje vecka angående hur många som sökt asyl har nu slutat med detta verkar det som. I media heter det att Sverige har lagt sig på EU:s miniminivå och att det mer eller mindre "slutat komma folk" hit. Jag litar dock inte helt på det. Detta eftersom vi hela tiden får höra om planer på nya asylboenden och kommuner som får köpa upp bostäder för att kunna folk ens ska kunna tas emot.
Någon som har koll?.
