Fem jagas för misstänkt våldtäktsförsök i Bålsta 2017-08-11.
Polisen har larmats om ett misstänkt våldtäktsförsök i Bålsta.
Fem gärningsmän ska ha anfallit en kvinna i 50-årsåldern på en cykelväg.
Polisen larmades till Bålsta några minuter före klockan 22 på fredagskvällen.
En kvinna i 50-årsåldern ska ha blivit angripen av fem ungdomar på en cykelväg.
Ett större sökpådrag pågår just nu i Bålstaområdet. Polisen har skickat ut hundpatruller och flera bilar. Dessutom hade de en helikopter i närheten som bistår.
De fem gärningsmännen uppges vara mycket yngre än kvinnan de angrep.
*vilka skitungar ger sig på en äldre kvinna?!.
