Fiasko igen ! ny  PISA mäter problemlösning, "svensken" dummare också.
testet mäter mer intelligens jämfört med det vanliga PISA som mäter kunskaper, därav också...
Resultatet av det digitala Pisa-prov som nu ska presenteras bygger på digitala tester av elevers förmåga att lösa problem. Svenska 15-åringar gjorde testet, och totalt deltog 44 länder (varav 28 OECD-länder.
Sverige under OECD-snittet, väntat.
Flickor har bättre resultat än pojkar i Sverige, även om skillnaden inte är statistiskt säkerställd, säger projektledare Anita Wester.
vi slår Polen!?.
