Fredrik Strage: Kära SD-väljare, vad sägs om att flytta till Jimmieland i Thailand?
"Om Sverigedemokraterna tar makten blir det i bästa fall omskolningsläger för min del. Därför har jag lekt med tanken på att emigrera till Berlin. Som medlem i den kommunistiska pk-eliten älskar jag stadens dekadenta, kosmopolitiska vibbar.
Men innan jag börjar leta lägenhet vill jag komma med ett anspråkslöst förslag. Kära SD-väljare, vore det inte trevligare om ni i stället flyttade till Thailand?".
Det är tydligen dags för lönesättande samtal på DN, Mr Strange gör vad han kan i PK-konkurrensen  för bättra på sin socialliberala image och gör ett modigt utfall mot de farliga SDarna i vårt avlånga land. Förståeligt med tanke på att han konkurrerar med fullblodsPKister som Björn Wiman, Niklas Orrenius och Hanna Fahl.
Chansen att han eller hans familj skulle stöta på sura SD väljare eller för den delen sina skyddslingar som somaliska rånargäng eller marockanska ensamkommande får väl betraktas som minimal i hooden på Kungsholmsgatan ,.
