Reklam om Sveriges generösa invandrings politik i Syrien.
Sitter och pratar med en vän i Aleppo för stunden, personen börjar helt plötsligt ställa frågor om svensk integrations- och invandrings politik.
Vederbörande berättar om reklam och rykten, som börjar spridas i hemlandet. Syrier i Sverige har berättat att man får bostad, livstids ekonomisk försörjning - utan att röra ett finger, barnbidrag, flerbarns bidrag, fria besök hos läkare och doktor, halalkött, ett samhälle anpassat efter minoriteten och inte majoriteten och liknande.
Enligt honom vill flera syrier till Sverige, han själv håller på och ordna med avresan. Sverige är det land som toppar listan, över favorit destinationer. Länder som Italien och Frankrike är inte humana, med sin politik och syn på flyktingar.
Vad ger detta för signal? Är det bra eller dåligt, att Sverige har fått smeknamnet, "bidragslandet Sverige"?.
Inte bara i krigshärjade länder vet man att Sverige är en socialbyrå - flera utav mina bekanta i t ex Frankrike - vet att man kan leva gott i Sverige, medans svennebanan betalar.
Vet bl a en man som kom hit för ett tiotal år sedan, ifrån just Frankrike. De sa till honom, "fixar du inte med eget företag, så är de bara och roffa åt sig livstids ekonomisk försörjning - för sådant är enkelt i Sverige". Mannen i fråga är dock idag egen företagare, och lever gott i en ort.
Kommer Sverige drunkna i en våg utav asylsökande syrier och somalier?.
