Avsäga sig/bli befriad från Svenskt medborgarskap - Migrationsverkets egna regler!?
Jag vill avsäga mig/bli befriad från mitt Svenska medborgarskap men Migrationsverket kräver sådant som går utanför lagen, som jag tolkar det.
I lagen ".
" under "15 § Befrielse från svenskt medborgarskap" så så står följande:.
Detta är det enda som jag hittar i lagen om vad som gäller men hos Migrationsverket så kräver man följande:.
Det första kan jag förstå för man måste vara säker på att det är den faktiska personen som avsäger sig medborgarskapet men resterande, det kan jag inte acceptera för det står heller inget om det i lagen.
Varför måste Migrationsverket/Staten veta vilket land jag söker medborgarskap i och vilket pass man har samt adress och kontaktuppgifter? Jag vill inte stå registrerad i deras register vart jag bor.
Vilka juridiska grunder har jag för att slippa detta?.
