SD+Alliansen tar över och kör vidare. Men hur då?
Man ser ofta här i politikdelen en frustration över varför inte SD+Alliansen kastar ut Svamp och tar över. Men jag har inte sett någon ide eller förslag på hur en uppgörelse mellan Allianse och SD skulle se ut.
Det skulle väl vara en bra ide för SD att gå ut med en sådan så folk kan få en uppfattning om hur något sådant skull gestalta sig. (Konstigt att dom inte gjort det. Eller har dom det?).
Men vi skulle kanske med gemensamma krafter kunna snickra ihop något.
. Lite svårt med 5 partier men det går kanske.
Misslyckas vi är däremot konceptet SD+Alliansen bara en orealistisk fantasiprodukt.
Låt oss lista några punkter att genomföra de resterande 3 åren:.
* Borttagande av hyresregleringen. Dvs införande av marknadshyror.
* Borttagande av LAS och andra trygghetslagar.
* Akassorna privatiseras. Dvs finansieras helt via avgifter. Dvs staten slutar betala. (Akassa kan göras obligatoriskt en tid då folk inte är vana att försäkra sig. Dock fritt fram för olika akassor att ha olika nivåer och kriterier).
* Borttagande av eventuell bankskatt som Svamp hunnit införa.
* Avlägsnande av begränsningar (av olika former) för privata verksamhet inom "välfärden".
* Förenklingar för arbetskraftsinvandring. (Tar för lång tid idag).
* Oreglerad anhöriginvandring för personer med årsinkomst över 300 KSEK. Strikta försörjningskrav därunder.
* Asylinvandring demokratiseras. Folk väljer när de deklarerar hur mycket de vill betala. Kommunerna får då de pengarna för att ordna boende och uppehälle. (En kommun har rätt att sälja dessa vidare till annan kommun).
* Pass avkrävs asylsökande. Alt att ursprungsland kan fastställas med säkerhet.
* Utvisning görs vid grövre brott om möjligt.
* Medborgarskap kräver 10 års klanderfritt leverne och godkända språktester.
Något sådant kanske. Kan SD+Alliansen acceptera det tror ni?.
Eller hur skulle en möjlig lista se ut?.
(Notera att det som listas måste vara möjligt att verkställa. Och kunna lagstiftas om. T ex "Minskad flyktinginvandring" går inte att skriva. Då får man istället tala om vilken omformulering man vill göra av gällande kriterier).
