(DN) Stockholmarna uppmanas hyra ut till nyanlända.
Bara att se bilden på personerna gör mig rosenrasande.
Ensamstående, potentiella våldtäksmän, vem fan vill öppna sina hem för dem, möjligtvis feministvänstern, de borde faktiskt tvingas till att öppna sina hem för dessa "män". De bor väl i fina och stora bostadsrätter i innerstaden eller i villor i närförort.
Jag har ett rum som jag knappt använder, aldrig i livet at jag skulle hyra ut det till en en nyanländ "man".
Dessutom otroligt osmakligt att komma med detta uppmanande knappt en vecka efter gruppvåldtäkten på Gotland.
