Trumps team avbokar möte med judar - för Sverigedemokraternas skull!
Det här var en intressant och märklig nyhet. Ett gäng kosherkonservativa européer hade tydligen nån sorts konferens i Israel tillsammans med Trumps team. När de skulle träffa Israels vice utrikesminister vägrade denne ta emot Kristina Winberg som var SD:s representant på plats. Det slutade med att hela gruppen kosherkonservativa, med Trumps team i spetsen, ställde in mötet.
1. Med tanke på Åkessons vidriga uttalanden om Trump är det ironiskt att Trumps team gör en sån här grej för SD. 2. Med tanke på SD:s ständiga arbete mot imaginär eller inbillad "antisemitism" är det roligt att just SD av alla de här partierna fortfarande är peststämplat i Israel.
Men det här säger något om Trump och hans team. Han väljer sina egna före judarna. Bra!.
Inrikes: Hur kommer SD:s syn på Trump att förändras efter det här?.
