Lösningen för den extrema arbetslösheten hos nyanlända - Free Trade Zones?
I kölvattnet av det svenska integrationshaveriet höjs trevande och förvirrade röster från den politiska eliten.
Framförallt handlar det om att bekämpa arbetslösheten hos utomeuropeiska invandrare. Storsatsingar i form av åtgärder som instegsjobb och etableringslotsar har visat sig vara fiaskon i bästa fall och i värsta fall fungerat som rena statssubventioner för kriminell verksamhet.
Från vänsterblocket haglar flosklerna om att "ta ansvar" och "utreda". Det är uppenbart att ingen plan finns för att komma åt arbetslösheten och bidragsberoendet hos stora invandrargrupper.
På högersidan pratar man om att "sänka trösklarna" på arbetsmarknaden, dvs öppna dörren för riktiga låglönearbeten genom att försämra anställningsskydden, USA style.
Vi kan dock redan nu räkna ut att sänkta löner inte kommer avhjälpa arbetslösheten bland utomeuropeiska invandrare, eftersom instegsjobben, där staten subventionerar upp till 80% (!) av lönen, varit fullkomligt ineffektiv.
Vi befinner oss i en djup och eskalerande kris som hela det politiska etablissemanget står handfallna inför.
I denna tråd fokuserar vi på åtgärder mot den extrema arbetslösheten bland utomeuropeiska invandrare som faktiskt har potential att fungera. Det är dags att tänka utanför boxen och titta på pragmatiska lösningar, inte ideologiska.
Först ut -.
(FTZ).
Free Trade Zones är ett koncept U-länder och diktaturer använt sig av för att attrahera multinationella företag till sina länder. Det går i korthet ut på att man etablerar en zon, avgränsad från övriga samhället, i anslutning till en hamn eller flygplats. Inom denna zon upprättar man en statssanktionerad "sweat shop".
Där finns ingen facklig närvaro eller anställningsskydd. Skatterna är nästan obefintliga. Arbetarna bor i sovsalar i baracker, sliter 16 timmar om dagen och har i stort sett inga rättigheter.
På så vis kan storföretagen tillverka produkter otroligt billigt för export på den globala marknaden.
Modellen för Sverige skulle kunna vara att den nyanlända har exempelvis två år på sig att skaffa ett jobb, sedan dras bidragen in och personen hänvisas till närmsta FTZ. Vill man inte jobba där får man klara sig utan inkomst.
Vad tror ni? Är Free Trade Zones en lösning som har potential att lyckas? Finns det andra åtgärder som skulle kunna komma till rätta med arbetslösheten bland invandrargrupper långt från den svenska arbetsmarknaden?.
(Jag är medveten om att förslaget om Free Trade Zones är fullkomligt barockt. Men detta är tyvärr situationen sveriges politiker har skapat.).
