Inser ni vad ni har gjort? (riktat till invandringsförespråkarna och sd-hatarna).
Genom att hålla gränserna öppna, genom att mörklägga, vitpixla, smutskasta, ignorera.
Jag vet vad ni tror, ni tror att om SD får något som helst inflytande så öppnar det dörrarna för ännu värre krafter.
Om man hade haft en 1. nykter asylpolitik från början hade förstås varit det bästa. Men pga att man inte gjorde det så fick man SD.  Och om man hade 2. talat med SD, accepterat SD och folkets stöd för SD så hade kanske situationen vi har idag kunnat undvikas eller iaf mildras.
Nu är det tyvärr försent. Jag spår i min kula att följande kommer att hända: SD kommer att få väldigt höga siffror i valet 2018 kanske över 30%. Många kommer att jubla till en början och känna att "nu vänder det!".
Men det där jublet kommer snart att övergå till ett buttert muttrande, för att de kommer inte att kunna göra särskilt mycket. Negrer och araber kommer att fortsätta välla in i landet i tusental, år efter år. Kanske börjar SD dessutom gå tillbaka på en del av sina löften när de blir mer mainstream.
Voila! Ett nytt parti kommer in på scenen (förmodligen utbrytare från SD + andra från nordiska motståndsrörelsen etc) som får Jimmie Å & co att se ut som timida korgossar i jämförelse. Ett rent fascistparti mer eller mindre. De kommer att få folkets stöd för att folk inser att de är de enda som kan få till en riktig förändring i landet. Vid det här laget kommer det att finnas så få vita svenskar att det kanske inte spelar någon roll iof.
Kanske är det därför de dessutom är så otroligt ivriga att skynda på folkutbytet. Det gäller att skapa en vit maktlös minoritet INNAN folk vaknar till liv och inser vad det är som håller på att hända och gör något åt saken.
Vad tror ni om min analys?.
