Davis Salehs nya bok Sex och samlevnad för nyanlända.
"Materialet är indelat i fyra nivåer som baseras på elevernas förkunskaper:.
* T1 är för elever som helt saknar läs- och skrivkunskaper.
* T2 är för elever med kort skolbakgrund, 4-7 år i skolan.
* T3 är för elever med 9 år eller mer i skolan.
* TS är för elever med behov av särskilt stöd.
Det är en stor omställning för nyanlända elever att komma till ett nytt land och annan kultur än de är vana vid. Inte minst vår syn på sex, samlevnad, jämställdhet och hbtq kan upplevas främmande. "Att studera sex och samlevnad integrerat i språket underlättar och förkortar vägen till det nya samhället", menar David Saleh, som har skrivit Sex och samlevnad för nyanlända. ".
Är detta en bra idé?.
