Asylboende i varenda håla, hur integreras.
Har idag kört Gbg- Ö.sund.  passerade bl a Lesjöfors utmed väg 26. Detta ligger mitt i ingenstans.
Där fanns,  föga förvånande,  ett Asylboende.  Såg samma sak på fler ställen utmed min färd, betydlig mer avlägsna än ovan nämnda. Typ ett lite norr om Noppikoppi,  en bra bit ovanför Orsa,  absolut inte i närheten av något.
Min fråga, hur i hela friden ska dessa kunna integreras i samhället,  och jag är än mer frågande till hur i hela friden ska de få jobb och bli produktiva?  Det finns ju inte ens jobb för välutbildade svenskar i dessa trakter.
