Asylsökande begår brott-polisen vägras uppgifter av migrationsverket.
På asylboendet Hanöhus i Sölvesborg hotas volontärer till livet och en grupp dominanta män sätter sina upp egna regler på boendet. Men när polisen begär ut personuppgifter på dom skyldiga från migrationsverket så hänvisas till sekretess och inte ens polisen får ut personuppgifter. Är det så illa att asylsökanden kan begå brott och förbli straffimuna pg av migrationsverkets sekretessbestämmelser? Kan det vara därför polisen i sthlm är maktlös mot alla asylsökanden som kör svarttaxi utan körkort och i undermåliga bilar? Inget förvånar längre i det flataste landet i hela västvärlden.
