Manifestation med korta kjolar och shorts i invandrartäta Tensta.
Äntligen en riktig feministisk manifestation, riktad mot dom verkliga kvinnoförtryckarna i Sverige.
Reclaim the suburbs arrangerar en manifestation på torget i Tensta den 22 april, för ”ett fritt samhälle” och.
Initiativtagarna Alexandra Labbé och Sores Armanc berättar på facebooksidan för eventet att de gör det för att ”motverka den dåliga stämning som sprider sig i många av stadens invandrartäta förorter”.
: Våra politiker har aldrig någonsin kunnat ta hand om de problem som faktiskt existerar i de orter vi en gång växte upp i. Fundamentalister och respektlösa ungdomar har tagit över våra orter och omvandlat dem till rena rama fängelser för våra systrar, vi kan inte se på längre, vi måste agera och visa att de inte är ensamma. Så skriver de på facebooksidan för eventet.
Hur kommer kvinnohatarna i Tensta att reagera när hundratals kvinnor kommer klädda så som många muslimska män anser är horor?.
Kommer det bli taffskalas eller brinnande bilar? Kommer gammelmedierna att uppmärksamma manifestationen och eventuella "motdemonstrationer", eller blir det locket på?.
Hur många iinvandrarkvinnor (i synnerhet muslimska) kommer våga?.
