Vilka ämnen undviker gammelmedia att rapportera om, förutom negativt om invandring.
DN, Expressen, GP, SVT, SR med flera försöker påverkar och bilda opinion genom att vinkla artiklar, det är ingen nyhet. Inte desto mindre viktig detalj är de pedantiska i sitt agerande gällande att helt och hållet undvika att rapportera om vissa, i många sammanhang både väldigt aktuella och intressanta i samtiden, nyheter när det råkar missgynna någon i en specifik yrkesroll, eller något specifikt land eller när det råkar ge positiv publicitet om något specifikt land eller någon person i en specifik yrkesroll.
Inte i ett försök att censurera denna tråd, men kanske mer ett försök att göra den något udda och frånskild övriga trådar, så önskar jag härmed redan lista följande:.
All rapportering är vinklad på så sätt att ingen med invandrarbakgrund får framstå som dålig på något sätt, detta är ett obestridbart faktum som vi alla känner till och nu har vi redan tagit upp det och mer än så behövs inte. Jag är ute efter "det andra", det som undgår även den mer uppmärksamma läsaren och granskaren.
Det jag önskar veta är helt enkelt vilka ämnen, ganska kortfattat, som pedantiskt undviks. Om det är så hela händelser eller ett visst perspektiv på en händelse. Samtidigt vill jag veta en förklaring till varför det undviks, teori eller fakta.
Jag läser ofta t.ex Friatider.se i ett försök att hitta alternativa nyhetshändelser som har betydelse och som gammelmedia inte rapporterar om, men det handlar om samtiden, det som är aktuellt just nu, och ämnet plockas fram till ytan bara för att något har inträffat just nu.
Här är jag inte bara ute efter dagsaktuella händelser som undviks att rapportera om, utan även hela kategorier och teoretiska händelser som skulle kunna inträffa, eller något om hänt under en lång tidsperiod som inte rapporterats om.
För att få igång listan, och ge en idé om vad jag söker, kan jag nämna två ytterligare saker, utöver invandrarkritik:.
Jag har ingen självklar förklaring till varför kritiken mot Cecilia Malmström undviks i Svensk gammelmediarapportering, medan kritik mot Piscatus är ganska självklart varför de undviker att rapportera om.
Vilka fler ämnen, ämnesområden, ämneskategorier, perspektiv på saker osv undviker gammelmedia pedantiskt? Ge mig tips på vad jag ska söka efter! Jag vill hitta och.
om.
som gammelmedia inte informerar mig om!.
