Margot Wallström bland världens top 10 antisemiter [enligt Simon Wiesenthal Centre].
Vem minns inte hur stort det blev när Björn Söder hamnade på Simon Wiesenthal-centret lista för några år sen. Svensk media gick ut och fördömde Björn Söder. I år hamnar Sveriges utrikesminister på plats åtta över top tio påstådda antisemiter. Aningen värre då hon ansvarar för och är ansiktet utåt för svensk utrikespolitik. Påverkar detta Sveriges rykte och roll utomlands? Påverkar det Wallström anseende.
Sieg heil. Jag finner det rätt festligt. Inte så långt ifrån S bruna förflutna.
