Sverige välkomnar asylsökande trots att de utgör en säkerhetsrisk enligt SÄPO.
Ja, ni läste rätt. Trots att de asylsökande utgör en säkerhetsrisk i Sverige och har kopplingar till terrornätverk samt begått krigsbrott så välkomnas de i Sverige.
Skit samma vad du har begått, säg bara att du är rädd för att dödas så välkomnas du med öppna armar. Sverige måste våga säga stopp, det är inte vårt ansvar om de dödas i sina hemländer för handlingarna de begått där.
Det här är ju fullständigt absurt.
