Är vår invandring från utsatta länder samma som att plundra länderna på kompetens?
Om det nu är sant att de som kommer hit från länder som är i kris har så hög utbildningsnivå som vissa hävdar så är det en fruktansvärd utarmning av länderna att låta dessa komma och de mindre utbildade bli kvar.
Då skulle de länderna flytta ett antal pinnhål ned på utvecklingsstegen och återgå till U-land i bottenskrapet.
Vissa hävdar att deras utbildningsnivå är mycket hög och om t.ex. afghaner, syrier, och somalier som kommer hit är eliten i sina länder, hur stor chans är det då att de länderna kan utvecklas på bra sätt?.
Är det så är risken är stor att vi permanentar krig och oroligheter med länder med ingen eller mycket liten utbildning hos de som blir kvar?.
Jag vill hävda att detta är den största katastrofen, betydligt större än den stora invandring vi nu ser. Oansvarigt att låta sådant ske.
