Är det möjligt att undvika Islamisering av Europa?
Jag har suttit och läst lite om hur det ser ut i Europa idag och det ser jävligt mörkt ut, med tanke på flyktingströmmen och det minskande födelsetalet hos Européer förstår jag inte hur Europa ska överleva. Jag är inte så påläst om födelsetal och folkgrupper, men enligt nån video jag såg så anses det vara omöjligt att rädda ett folkslag om födelsetalet hamnat under 1.3 per person och med tanke på att Europas genomsnitt ligger på 1.38 och muslimers genomsnitt ligger på ca 4 så verkar det rätt kört. Som det ser ut idag så verkar det garanterat att Europa hamnar under kalifatet eller dylikt.
Vad tror ni? Kan Europa räddas eller är det kört?.
