Sverige lockar invandrare men berättar inte att svenskarna är rasistiska.
Forskning& Framsteg:.
"Infödda svenskar flyttar ifrån områden med många utomeuropeiska invandrare. Detta är en av de starkaste krafterna bakom den växande etniska segregeringen, enligt en studie*av flyttmönstren i landets tolv största kommuner under åren 1990:2007.
: Ja, vi hittade en så kallad.
. När andelen utomeuropeiska invandrare är så stor i ett bostadsområde så börjar de infödda svenskarna flytta därifrån, säger Emma Neuman, nationalekonomisk forskare vid Linnéuniversitetet i Växjö.
Högutbildade och höginkomsttagare flyttar först, vilket leder till att den etniska segregeringen sker parallellt med en ekonomisk.".
Sverige är sämst på integration bland OECD länder,  flest arbetslösa invandrare med högskoleutbildning  och högst arbetslöshet bland invandrare med lägre utbildning,.
Det kan inte bara bero på höga bidrag i Sverige och analfabetism bland invandrarna då i Frankrike, UK, Belgien, Holland och Tyskland där finns också en massa bidrag och dit kommer också somalier och araber.
Det finns osynliga trösklar och glastak i Sverige, man skulle kunna dra en slutsats att svenskarna är i maskopi med regeringen som vill att Sverige ska vara en humanitär stormakt.
Eftersom svenskar försöker ofta dölja sin avsky mot invandrare,  jag har talat med många invandrare som blivit chockade att svenskar vill inte ha med de att göra, att svenskar är främlingsfientliga.
Varför röstar de då på politiker som vill fortsätta med invandringen?.
.
Ingen talar om för invandrarna att svenskarna mår illa av att bara se somalier och araber, afganer, etc. det får de uppleva själva.
Svenskar röstar med fötter, de som kan flyr områden med invandrare, kvar blir de svenskar som inte har råd att fly men när det kommer till val då röstar man på Socialdemokrater och Miljöpartiet.
Varför envisas man med att ha en hög invandring när den överväldigande majoriteten svenskar vägrar att bo och arbeta tillsamman med invandrare?.
Det är en schizofren situation.
