Varför en "multikultur" ALDRIG kan funka till 100&!
Ett vanligt fenomen man ser i multikulturella länder är att det är väldigt segregerat på så sätt att man endast gifter sig med de som kommer från samma land och kultur som en själv. Detta är självklart förståligt och borde ju gå över efter ett par generationer, men vissa invandrare (särskilt mena och från Afrika) spelar det ingen roll hur många generationer det går, verkar aldrig krossa kultur barriären även efter många generationer. USA är ett lysande exempel på detta. Sen finns det självklart några WT tjejer som tycker om blattar men det är en annan femma. Den stora massa kommer alltid välja att gifta sig med dem som ser ut som sig själv. Asiater (förutom mena invandrarna) är ett undantag som relativt ofta gifter sig med svenskar, men just för många andra är detta väldigt svårt att tänka sig.
Ledsen om det blir lite rörligt, trött som satan, men för att sammanfatta: Vi kommer aldrig fungera som ett folk i giftermål etc hur väl vi än delar kulturen. Självklart kan ett samhälle fungera i alla fall.
Diskutera!.
