"Jag är inte rasist, men.."-fenomenet.
Bara lite reflektioner såhär på lördagsmorronen.
Har den senaste tiden lagt märke till att den största delen av människor som är främlingsfientliga/har en negativ attityd till invandring/etc har en tendens till att nästan alltid börja/avsluta  sina samtal, eller argument, med den gyllene frasen "Jag är inte rasist, men [argument]". Ibland både inleds och avslutas argument med detta mantra. Att dessa personer drar sig med ett så oerhört PK mantra förvånar mig ibland, då det efter "Jag är inte rasist, men" ofta kan komma ett "jag hatar alla apor som kommer hit och tar våra kvinnor/jobb".
Varför? Har det blivit så tabubelagt att vara rasist och stå för det, vilket lett till att man måste maskera sina argument med detta mantra? (Tolka inte detta fel nu, man behöver inte vara rasist bara för att man har en viss åsikt inom flyktingpolitik etc, men det är en annan tråd..).
Nån annan som upplevt detta?.
