Lyckad integration? Företaget Orka inte.
Jag vet inte om jag har lagt tråden i fel ämnesområde? Annars kan mod skicka den till rätt ställe. DN slår på den stora trumman idag, några afrikaner har startat upp ett företag.
Jag kan tänka mig att syftet med denna artikel är att visa på lyckad integration, men journalisten har gjort en dålig research. Företaget har ingen F-skatt, ansökan hos KFM, anmärkning, skuldsaldo, utmätning och konkursansökan.
Jag har för mig att detta bolag har diskuteras på Flashback innan, och det framgick att ägaren/ägarna orkade inte betala skatt.
