Man med utländsk härkomst, vill inte ha homosexuella i närheten.
Hejsan.
Jobbar en kille på vårat jobb,kallar honom L i detta inlägget.  han är inte homosexuell vad ja vet i vartfall.
Ovidkommande egentligen,.
men vi har en fika paus på jobbet då vi sitter ett gäng grabbar o snackar lite skit o tar en kopp kaffe. En av grabbarna är en man. från Irak tror ja. Kallat honom z.
En av killarna brukar skoja o säga tja sexy eller tja gullet till bland annat mig och L.
Nu har alltså den utländske mannen gått till facket och produktionschefen och påtalat att L skulle va homosexuell och vill ligga med honom. O att dom ska se till att han inte ska komma i närheten av L!.
Frågan är då.
1. Oavsett vilken läggning L har så är det väl ändå jävligt kränkande?.
2. Ja ser det som samma sak som om ja skulle gå till fack och till produktionschef och säga att Z är en terrorist och jag är obekväm i närheten av honom så håll honom borta?! Rätt tänkt eller inte?.
3. Va bör L göra i detta läge. Han har inte konfronterat vare sig Z eller någon chef än om detta?.
4. Har Z gjort sig skyldig till något juridiskt fel eller fel av rent moraliska skäl.
Lever vi inte på 2000 talet undrar man ju. Är en verkstadsindustri med mest män. Ja fattar inte hur man kan bry sig om va andra gör hemma i sängen eller vem dom vill ligga med oavsett om det år samma kön eller ej!.
