Länder som överlever Multikulturs-invasionen och vilka kommer utrotas. (LISTA).
Vissa förstår allvaret i Europa och vissa förstår det inte.
Vad menar jag med överlevnad? Givetvis europeisk kulturell överlevnad likaväl som etnisk överlevnad. Vilka länder kommer gå under pga inbördeskrig, "white flight" och dras ned i ett ekonomiskt helvete med arbetslöshet, bostadskris, smuts och fattigdom pga just multikulturen?.
Det är ett faktum att "New World Order" sätter länder i en ekonomisk skuld som aldrig kommer kunna betalas av till Judarna och bankerna. (.
) NWO vill förstöra vår nationella identitet och ersätta denna med något meningslöst så man inte känner en äkta etnisk nationell tillhörighet. Dom vill döda patriotismen.
Dom respekterar oss inte. Detta samtidigt som att politikerna, polischefer, media, kommunisterna och vänsterpacket påstår att VI som är etniska Européer måste acceptera deras kultur trots att dom är på VÅR mark.
Dessa kräk ifrån Mellanöstern och Afrika är vår undergång. Tryggheten håller på att tas ifrån oss om vi ska vara ärliga.
Listorna är bildade rent hypotetiskt på länders människors åsikter, kultur, historia, kombinerat med dagens situation (multikulturell invasion) och politik.
Bulgarien.
Finland.
Estland.
Kroatien.
Lettland.
Litauen.
Polen.
Rumänien.
Ryssland.
Serbien.
Slovakien.
Slovenien.
Tjeckien.
Ungern.
Vitryssland.
Belgien (kört).
Danmark (för fega likt Sverige).
Frankrike (så jävla kört, dom viker ALLTID ned sig i krig som ett par fittor).
Holland (kört).
Schweiz (kört).
Storbritannien (kört).
Sverige (oss själva, hjärntvättade idioter i det här landet, 1984 - George Orwell, är ett faktum).
Tyskland (helt jävla kört...och detta gör ont i hjärtat som fan..tacka Judarna för det).
Österrike (kört).
Grekland.
Italien.
Portugal.
Spanien.
Irland.
Norge.
Ukraina.
Albanien.
Bosnien.
Island.
Makedonien.
Montenegro.
Är det här en bra sammanfattning utav vilka länder som kommer köras över pga NWO politiken, media, multikulturen, kommunismen och vänsterpackets utveckling av samhällen i Europa? Är detta bra listor på vilka som faktiskt kommer stå upp emot undergången och vilka som kommer dras ned utav undergången?.
Vilka länder vill ni förflytta ifrån en lista till en annan lista? Vad är eran åsikt om vissa ländernas framtid i kombination med multikulturens invasion i Europa? Diskutera listorna, länderna och Europas framtid i kombination med multikulturen samt lämna era åsikter i kommentarsfältet.
