Fd Expressenjournalisten Eric Erfors rasistattackerar, fängelsedom för rattfylleri.
---------------- ---------- ---------.
2014: Eric Erfors varnar för sverigedemokratiska nämndemän i rätten - riskerar att döma flyktingar hårdare:.
2017: Eric Erfors önskar att han haft fler SD-nämndemän i domstolarna. De kanske hade friat honom i brutalt hemfridsbrott mot flyktingar.
Personligen kan jag ju tro att flyktingar har mindre problem med sverigedemokratiska nämndemän än fylleattackerande pk-journalister som begår hemfridsbrott.
Intressant brott och talande tystnad om den rasistiske journalisten som tydligen jobbar på Gotlands Tidningar idag. Vad vet vi mer?.
