Jag är rasist men.
Som jag ser det så är svp absolut viktigaste uppgift att avdramatisera rasistbegreppet. Precis som de svarta gjorde med nigger/nigga, eller bögarna med bög.
Att bli kallad rasist är i princip det värsta som kan hända en, det enda som är värre är möjligtvis att bli kallad pedofil.
Samtidigt som det inte betyder någonting alls egentligen. Vem som helst kan kallas rasist på vilka lösa grunder som helst.
Om svp kan vända "jag är inte rasist men" till "jag är rasist men".
eller hittar en svensk motsvarighet till det lysande:.
racism schmacism.
så kan ni förändra samhället från grunden.
