Reinfeldt rasistchockar - "Etniska svenskar har mycket låg arbetslöshet".
Reinfeldt dödsrasistchockar i TT intervju:.
Uttalandet får såklart alla sågspån att gå i taket.
På Alliansfritt:.
På Twitter:.
Mattias Karlsson sammanfattar det ganska bra:.
Finns många fina tweets.
Så, tankar kring det här? Vad blir de politiska reaktionerna? Är Reinfeldt rasist? Vet han inte att det inte är ok att använda uttrycket etnisk svensk förutom inom ciationstecken och om man ägnar sig åt kritiska vithetsstudier? Kommer han att bli kölhalad av Expo?.
edit.
Lite bakgrund. Angående arbetslöshetsutvecklingen, som intervjun handlade om, finns en "kul" skrivning i vårproppen:.
Den enda anledningen till att arbetslösheten har ökat är alltså invandringen. Men det ska alltså nu negligeras, det är inget som någon vill prata om. Den.
är ju att Reinfeldt är rasist. Diskutera även gärna kring aspekter kring det här. Vill man inte beröra den här frågan? Vill man flytta fokus mot Reinfeldt och hans vi-och-dom-tänkande?.
