PK-folket faller nu en efter en, efter folkliga protester.
Ser ni det jag ser? Det tycks som det blir svårare och svårare för PK-folket att få jobb utanför den egna bubblan. Kakan Hermansson blev just nekad ett uppdrag på Audi efter protester och detta är i vart fall andra gången hon går på pumpen.
Folk protesterar mot frälsningsarmen som inte hade styrkan eller kuraget att agera handfast mot en våldtäktsman.
Veronica Palm fick inte jobbet på Rädda barnen efter protester även om den officiella versionen var en annan.
Gissar att det kommer bli svårare för personer som Schyffert, Betner etc att locka folk. Jag vet att det är fel att vara skadeglad men samtidigt kan jag tycka att skit ska skit ha, speciellt i fallet med Frälsningsarmen där PK-syndromet inte stannade vid ord utan övergick i handling, eller snarare brist på, men ja ni fattar.
Folket är makten och makten är folket.
Hur ser ni själva på detta? Vilka fler exempel finns det?.
