Förslag för att kraftigt krympa den olönsamma invandringen utan att bryta konventione.
Några sätt att kraftigt krympa invandringen och repatriera utan att bryta mot EU eller FN konventioner.
* Alla PUT som delats ut omvandlas till TUT. Sedan får individen fem år på sig att få fast anställning utan några som helst offentliga subventioner samt klara ett medborgartest liknande det amerikanska där både språkkunskaper och frågor relaterade till Sverige testas.
* Pengarna per asylsökande minskar. Tiden med lyxflyktinganläggningar är slut. Värnpliktsstandard införs (dvs stora logement med våningssängar). Dög det livet till värnpliktiga under 100 år duger det till asylinvandrare också.
* Alla som kommit som ensamkommande de senaste tio åren ålderstestas. Bedöms de ha ljugit om sin ålder utvisas de om de inte redan har fått svenskt medborgarskap oavsett nuvarande status i Sverige.
* Att få svenskt medborgarskap försvåras kraftigt. En som kommit hit som flykting måste ha blivit lönsam (dvs betalat mer i skatt än vad han/hon kostat i form av bidrag, subventioner, migrationsverkshanläggning, domstolskostnader, sjukvård etc, utbildning undantaget) samt klara medborgarskapstest. Förslagsvis upprättas en myndighet där alla boende i Sverige som inte är svenska medborgares offentliga kostnader registreras. För att kunna få svenskt medborgarskap ska den summan vara noll.
* Avsaknad av ID-handlingar från hemlandet gör det omöjligt att få svenskt medborgarskap. Detta för att hindra att krigsförbrytare och terrorister ska få en fristad i Sverige.
* Reser en person om kommit hit som asylsökande tillbaka till sitt hemland innan denne blivit medborgare får personen inte återvända till Sverige.
* Krav införs på försörjning av anhöriginvandrare.
* Kraven för att utvisas minskas, tid i fängelse innebär automatiskt livstids utvisning. Har personer kommit som anhöriga till den personen som dömts till utvisning, utvisas dessa personer också.
* En aktivare gränspolis upprättas med uppgift att söka upp och utvisa illegala invandrare (precis som de gör i Kanada och Australien). Det blir även straffbart att anställa eller på annat sätt hjälpa illegala.
* Gör det svårare för invandrare att skicka pengar utomlands som kommit från skattebetalarna initialt. Detta gör det mindre lönsamt att anlita flyktingsmugglare då invandraren inte kommer att kunna skicka hem pengar lika lätt. Vad en invandrare gör med sin rättförtjänta lön har inte samhället något med att göra. Att däremot skicka hem delar av socialbidraget är inte OK.
* Följ det danska förslaget och klassa krigande för terrorgrupper som landsföräderi. Landsföräderi är tillräckligt för att bli av med sitt medborgarskap.
Kontentan av detta blir att de som verkligen är skötsamma faktiskt får stanna och bidra till Sverige och vår ekonomi samtidigt som Sverige inte blir speciellt attraktivt för de som bara vill ha bidrag. Man kan som invandrare max leva på det offentliga i fem år innan man omklassas till illegal invandrare och utvisas. Möjligtvis kan tiden förlängas något om fullständigt kaos fortfarande råder i hemlandet.
Vad tror ni om mina förslag?.
