Hur bekämpar vi felciteringar i alternativmedia?
Vad sa Ulf Kristersson kunde gå käpprätt åt skogen? Jo, integrationen av nyanlända. Citatet kommer från en intervju som publicerades i Expressen den 1:a januari 2018:.
Detta citat förvanskades kraftigt av flera SD-vänliga nyhetssajter. Jag klipper in rubrikerna eller ingresserna så ni kan se hur citatet framställs:.
Svenska flaggan skapade en tråd om intervjun med samma förvanskade titel:.
Och så spreds budskapet vidare av en massa bloggare och twittrare i SD-svansen (exempel.
). Även vanliga (lol) Flashbackare gick på lögnen:.
Kristersson sa aldrig att.
kunde gå åt skogen, han.
ämnet integration av nyanlända med samarbete med Sverigedemokraterna. Eftersom så många har otur när de tänker försöker jag igen: Kristersson sa.
att integration hade något med SD att göra. Kristersson sa ordagrant "Det kan gå lysande och det kan gå käpprätt åt skogen" om integrationen av nyanlända. I en.
av intervjun sa han att han inte var öppen för ett samarbete med SD. Förstår man inte att FriaTiders rubriksättning därmed är förljugen har man inte i tråden att göra (tack).
Är det verkligen ok att ljuga på det här sättet? Kan man förklara det med att alla andra ljuger och därför får "vi" också göra det? Vad kan vanligt folk göra för att värja sig mot felinformation från SD-vänlig alternativmedia?.
