Invandrare slår norsk skolelev blodig (VIDEO).
En skol elev i Norge på Charlottenlund skolan blev omringad av en grupp personer med utländsk bakgrund, varav en ur gruppen gick till fysisk attack mot den norska eleven medans någon annan  flock medlem filmade incidenten. Klippet laddes sedan ut på youtube och kan ses här nere:.
Vad finns det för information om skolan som detta utspelade sig på?.
Hur ser skolmiljön ut respektive området omkring skolan?.
Vilka var de inblandade?.
Övriga tankar?.
