BRÅ: Varför ska man veta hur många invandrare som begår gruppvåldtäkter?
Det är ett tag sedan som BRÅ släppte en rapport om invandrare och brottslighet. Den senaste riktiga undersökningen är från 2005, vilket är 8 år sedan. Innan dess släppte BRÅ sådana undersökningar lite då och då, t.ex undersökningen.
Idag är tongångarna annorlunda. Tidningen.
publicerade häromdagen följande artikel:.
Där blir Klara Hradilova-Selin från BRÅ intervjuad. På frågan om det är relevant att ta upp andelen invandrare i dessa sammanhang svarar hon så här:.
Ja, vad tycker ni? Är det relevant? Och vad ska man ha den informationen till?.
Och den här dramatiska ökningen av antalet anmälda gruppvåldtäkter. Vad tror ni ligger bakom detta?.
