Muslim skriver öppet att han hatar rasism, men privat hyllar han terrorism.
Hade en liten märklig upplevelse idag. Vi diskuterade Bosse Hanssons uttalande om Svartingar på gnagarforum och allt var som vanligt. De flesta tog avstånd från Bosse Hanssons uttalande och den här snubben var nog den som tog mest avstånd.
Kolla på spoilern;.
Allt väl sålänge. Jag snackar lite med honom i PM han kallar mig gris som jag vet är ett skällsord för muslimer.
Jag tar då tillfället i akt att kalla honom terrorist som är den största förolämpningen jag vet när det gäller muslimer. Då skickar han detta till mig;.
Edit; Efter detta erkänner han öppet att han stödjer terrorismen i kaukasien;.
Frågeställning;.
Är det vanligt att Muslimer tar avstånd från Rasism öppet men bakom stängda dörrar flödar rasismen, samtidigt som man hyllar terrorism?.
Jag mår riktigt illa av att sådana människor bor i Sverige.
