Media missbrukar ordet "Svensk".
Läser en propaganda artikel om en sk "Svensk"  som sitter fängslad utomlands.
Media envisas med att kalla individer av icke Svensk härkomst för Svenskar.
Detta är onaturligt och saknar all verklighetsförankring.
Är du inte åtminstonde vit europee så kan du glömma att du någonsin är i närheten av att vara Svensk. Men vad spelar det för roll om några år så är vi ändå utplånade då kommer demografin vara så rasblandad att Svensken slutar att upphöra.
Här är skräpartikeln.
