Försöker PP byta fot i flyktingfrågan?
Nämen.
Nu när jag skulle hitta några pinsamma citat från PPs partiprogram så är det inte längre länkat från deras hemsida. Och länken från bilden med texten "omtänksamhet istället för misstänksamhet" finns inte längre. PP har tydligen gjort en "storrensning i politiken" enligt Nordenfur.
Så här galet lät det innan:.
Kanske är det det här inlägget som fick tokarna att ändra sig:.
Det ska sägas att sidan med texten finns kvar på nätet (.
) men den länkas inte längre till från deras hemsida.
I Pm:et.
skriver man.
Kanske MAB eller någon annan PP:are kan utveckla lite hur de tänker. Vad är det man rensat bort som man inte står för längre? Vad innebär  "ökat mandat till partiets företrädare att tolka dessa principer och utveckla dem till mer konkret och detaljerad politik."? Det låter för mig som rätt godtyckligt att lämna över det till tolkande. Partiet borde ju åtminstone lämna sin tolkning. Hur har diskussionen kring detta gått; vilka exempel finns på ställningstaganden som har varit svåra att koppla till kärnan?.
I kommentarerna ger dock Nordenfur exempel på sin egen tolkning av det väldigt korta principprogrammet som ersatt partiprogrammet, om jag förstått allt rätt. Han menar att PPs krav på att stoppa familjesplittringar och att man tar ställning för Refugees Welcome kan grundas på detta principprogram.
Jag håller absolut inte med. Som texten han citerar från principprogrammet säger så är det bara om detta tolkas bokstavligen som det kan stämma:.
För inte ens PP kan väl vara så galna att de tycker alla har rätt att bli svenska medborgare?.
Så är det ett PP som i smyg försöker byta fot i ett känsligt ämne, eller ville de bara dölja sina galna idéer som blivit lite impopulära på sista tiden, utan att ge upp dem på riktigt? Är det ett sätt att hantera inre stridigheter i exempelvis invandringsfrågan?.
