Ryssland vs Georgien: Filmer, Bilder och berättelser.
Yesss! War igen! Jag vet, krig är ett helvete men detta drabbar inte oss. Istället kan vi krigsnördar njuta av alla filmer, bilder och krigsberättelser från denna konflikt.
Detta är alltså en tråd där jag tänkte att vi kunde posta alla filmer, bilder och krigsberättelse vi hittar. Vi diskuterar inget om politiken eller om konflikten i övrigt.
Antingen postar vi materialet direkt eller länkar till youtube eller liknande.
Fennicum har redan postat en fin liten godbit i en egen tråd tidigare:.
Video: Rysk MiG-29 skjuter ner georgisk UAV.
Filmen:.
Här e en till film med ungefär samma material som ovan:.
Georgiens militär:.
Ska bli jävligt intressant å se de här länderna bråka. Synd att Georgien inte har mera natogrejer.
Här finns ett nyhetsreportage från CBS:.
Det verkar vara mest stockfotage, eller?.
Så mina vänner! Ut och googla och leta! Allt mediamaterial från denna nya konflikt är av intresse!.
Ahhh, Fennicum är i farten i den andra tråden där konflikten diskuteras:.
abe87 postade dessa i diskussionstråden om konflikten:.
