Få tar emot asylsökande barn.
Samtidigt som studenter har svårt att få bostad så verkar det som om vissa tycker att det ska finnas plats för asylsökande barn. Brist på perspektiv och kunskap från dom som kritiserar kommuner som säger nej.
Tobias Billström ska tänka på vad han säger. Är Vellinge en skamfläck för att dom väljer att inte dansa med Billströms pipa?.
I bostadsbristens sverige ska det tydligen alltid finnas plats för asylsökande barn på bekostnad av studenter och folk som inte har en bostad.
DET ÄR EN SKAMFLÄCK.
precis vad jag trodde.
