Invandrargäng gruppvåldtar, anti-rasist manifestation som åtgärd.
Läste just en artikel som både upprörde och skrämde mig.. den handlar om en 18-årig kvinna som blev gruppvåldtagen av ett invandrargäng, och som motåtgärd till detta kan man förvänta sig att en manifestation och ett upprop mot kvinnovåld eller liknande ska ta form, men icke. Det anordas istället en manifestation mot rasism, för att folk kan tänkas komma vara arga på dessa stackars våldtäktsmän och råka yttra något olämpligt. Har inte den politiska korrektheten i Sverige gått lite långt när man sätter in motåtgärder för att inget opassande ska få sägas om ett gäng som våldtar kvinnor till medvetslöshet?.
Läs hela artikeln här:.
