Vad händer när hundratusentals asylsökande får avslag?
Nu vill PK-media ge sken av att alla "flyktingar" som flyr från kriget i Turkiet, kriget i Österrike, kriget i Italien osv är så välkomna, så välkomna. Nu är det dock så att väldigt många, i absoluta tal, förmodligen kommer att få avslag på sin ansökan om politisk asyl. Speciellt Merkel-Tyskland har hittills varit ganska restriktivt. Vad kommer myndigheterna i EU-länderna att göra? Ge alla asyl? Låtsas att man utvisar dem, men låta dem stanna kvar som "papperslösa" ett tag och sedan ge amnesti? Kommer man att våga besöka möbelvaruhus i framtiden?.
