Positivt inställd till invandring i stor skala, vad är målet?
Ja det här är någonting jag aldrig riktigt förstått. Ifall du är positivt inställd till invandring i stor skala, hur ser ditt idealsamhälle ut?.
En stor sörja av mulatter där alla ser likadana ut och lever i harmoni som världsmedborgare? Är målet att bli så många och gamla som möjligt? Räcker det inte med att vi är några miljarder?.
Om vi nu lyckas "rädda" alla så är det nog dags att du inser att även detta skulle få konsekvenser- Krig, sjukdomar osv är ju trots allt naturens sätt att försöka hålla den(så länge människor dessutom ska ha tillgång till bil, iphone, kött osv) orimliga populationen så låg som möjligt.
Tycker du att ett samhälle utan kulturella skillnader, hela världen format efter USA:s mall i princip, är någonting att eftersträva? Verkar det fungera bra på andra sidan pölen?.
Övriga incitament?.
