Vad händer med alla flyktingbarn?
Alltså, de som som är mellan 10-16år typ. De borde vara för gamla för att bara hoppa in i en vanlig svensk skola i o med att de inte kan svenska. Finns det massor av special skolor för invandrare? Om de läser svenska för invandrare ett par år så kommer de ju efter som fan i vanliga skolan? Idioterna(politiker, journalister) klagar på att svenska skolan blir sämre, tro fan det. En invandrare har det ju svårare så det är ju inte så konstigt. Kan dom inte bara skriva/säga det? skolan är sämre för att 40% är ensamkommande barn som inte kan språket, är det rasistiskt att säga så? Jag fattar det fan inte.
