Britterna: terrorismen beror på våra krig.
Den globala terrorismens orsaker har ju länge varit omstridda.
Å ena sidan har fredsaktivister som brittiska Stop the War Coalition - som grundades av bland annat Jeremy Corbyn - länge hävdat att motorn bakom både flyktingkatastroferna och terrorismen är de aggressionskrig som USA och dess allierade bedriver i de muslimska länderna.
Detta till synes uppenbara samband har dock ihärdigt förnekats av krigsanhängare, som i stället skyller på andra motiv. George W. Bushs hycklande ord om att.
är ett klassiskt exempel på denna typ av retorik.
YouGov har nu gjort en undersökning bland britterna om vad de tycker, dels om de krig landet varit inblandat i, och dels vad de tror om sambandet mellan krig och terrorism. Resultaten visar att fredsaktivisterna har stöd för sin uppfattning bland det brittiska folket.
En majoritet av britterna håller med om det, medan mindre än en fjärdedel förnekar orsakssambandet mellan krig och terrorism:.
När det gäller frågan om de krig Storbritannien varit inblandade i varit rättfärdiga eller orättfärdiga skiljer det kraftigt mellan olika krig. Hela 83% av britterna tycker att det var rätt att gå i krig mot Hitlertyskland, och 51% av britterna tycker att Falklandskriget var rättfärdigt.
Krigen i de muslimska länderna får dock alla i efterhand tummen ner av britterna. Bara 30% tycker att det första Irakkriget var rättfärdigt (och 35% att det var orättfärdigt), medan 25% tycker att kriget mot Afghanistan var rättfärdigt, endast 18% att det andra Irakkriget var rättfärdigt, och 19% att kriget mot Libyen var rättfärdigt.
Poletten tycks alltså ha trillat ner hos britterna vad gäller orsakssambandet mellan aggressionskrig och terrorism.
1. Kommer opinionen att svänga även i andra västländer? Har den redan svängt i vissa länder?.
2. Om vi antar att britterna har rätt, vad kan vi då göra för att få stopp på aggressionkrigen, och därmed också på terrorismen? Skulle politiska påtryckningar eller ekonomiska sanktioner mot de länder som står bakom krigen fungera?.
3. Bör Sverige ompröva sitt deltagande i denna typ av krig? Vi deltog ju både i kriget mot Afghanistan och kriget mot Libyen. Är vi därigenom medskyldiga till terrorismen?.
