Kan Sverige ta in invandrare från "bra" länder istället?
Hej,.
Nu är det ju (tyvärr?) så att Sverige har en ofördelaktig befolkningspyramid, och vi behöver fler människor i ung ålder för att kunna försörja alla baby boomers när de pensionerar sig.
Rimligtvis är denna befolkningsstruktur en bakomliggande orsak till varför vi tar in så mycket invandrare i det här landet.
Vi är alla överens, tror jag, om att araber och somalier är värdelöst att ta in i landet.
Nu undrar jag - skulle vi kunna fylla kvoten med duktiga, ambitiösa personer från andra länder istället? Dvs, finns det folk som vill flytta till Sverige från "OK" länder, men som inte får, för att de inte är "flyktingar"? Eller räcker inte invandringen från bättre länder så man måste ta emot en massa dåligt folk?.
Skit i flyktingarna och ta emot invandring från vettiga länder, säger jag.
