Uppgifterna om Sodastream är felaktiga.
Med anledning av att debatten fortsätter i media meddelar ansvariga på TV4Nyheterna oss, att frilansjournalist Andreas Hedfors inte representerar tv-stationen, utan talar i egen sak.
Det här är en argumenterande text med syfte att påverka. Åsikterna som uttrycks är skribentens egna.
TV4 Nyheternas administrative redaktionschef slår i mejlväxling med Sodastreams importör Empire fast att Andreas Hedfors vikarierade på TV4 Nyheterna i somras men nu inte är kvar. "Andreas Hedfors representerar inte TV4 Nyheterna, utan talar i egen sak", heter det vidare.
Frilansjournalist Andreas Hedfors upprepar de felaktiga påståenden han återgav i TV4 för några veckor sedan. Andreas Hedfors presenterar inga bevis. Vi kan naturligtvis inte hindra frilansjournalist Andreas Hedfors att hysa vilka personliga uppfattningar – även felaktiga sådana – som han väljer att ha.
Vi har fått garantier från tillverkaren att inga av Sodastreams produkter, som säljs i Sverige kommer från ockuperade områden. Sodastream har anlitat ett välrenommerat bolag att genomföra en oberoende revision. Detta görs för att garantera kunderna att de produkter som vi levererar till Sverige inte tillverkas i de ockuperade territorierna eller har delar som är tillverkade där samt att all produktion sker i enlighet med de lagar och föreskrifter som finns i Sverige.
Jag beklagar djupt att en reporter kommer med felaktiga uppgifter, trots att TV4 på sin hemsida lagt invår dementi.
PER BJÖRKMAN.
Skräddarsydda kurser i ämnen som intresserar och engagerar både kropp och själ.
vd Empire AB, distributör för varumärket SodaStream.
Redaktör: Carina Stensson, Biträdande redaktör: Björn Jorner, Mejl: debatt@svd.se, Telefonnummer: 08-135149, Twitter: @SvDDebatt, Facebook: SvD Debatt.
