Piratpartiet satsar på "hen" och massinvandring i EU-valet.
Anser du/ditt parti att det ska bli möjligt för flyktingar att : under vissa omständigheter : söka asyl i EU utanför EU:s gränser?.
: Ja. Ofta är den som behöver skydd i en situation där hen inte har möjlighet att åka till Europa på vinst och förlust. Vad händer en hbtq-flykting som nekas asyl och sänds tillbaka till Uganda, när myndigheterna där får veta att hen rest till Europa för att försöka få en fristad? Och hur skulle Edward Snowden våga sätta sin fot i ett EU-land utan garantier på förhand?.
Christian Engström (PP).
54 år, från Nacka.
Invald i Europaparlamentet 2009.
---------------------------------.
Hur kunde det tidigare utmanande Piratpartiet bli så utslätad och en kopia av Miljöpartiet?.
Var det detta ni som röstade Piratpartiet förra valet ville ha?.
Tror dom verkligen att användandet av "hen" ska locka fler väljare?.
Borde inte Piratpartiet enbart syssla med datafrågor och liknande?.
