Socialistiska Lundabor Mot Rasism.
Lundabor mot rasism tänker stoppa SD:s partidagar (landsdagar som det heter när SD driver sin kongress).
Landsdagarna ska ske via Scandic hotell och nu planerar Lundabor Mot Rasism att stoppa landsdagarna. Lundabor mot Rasism uppmanar med att sätta tryck på fackföreningar, hotellet, prata med folk, tryck på hotellets gäster att stoppa SD.
Ur länken hittade jag något lustigt som liknar lögn då SD representerar en arbetarrörelse, har ett kvinnoförbund och har mycket invandrare i partiet.
Kommer ni ansluta?.
Kommer ni vara där?.
Är det viktigt att stoppa SD?.
Kommer Scandic hotell böjja sig och neka SD?.
Kommer det bli en kamp?.
Vad tror ni?.
Vad får det för konsekvenser om polis skyddar så inga demonstranter kan ta sig in?.
Terrorism? Molotovcocktail? Skjuta? ( vid extrema fall).
