Özz Nûjen visar varför mångkultur aldrig kommer att fungera.
Surfade runt lite på facebook förut och snubblade över en status från Özz i mitt flöde. Det handlade om 17 kurdiska pershmerga soldater som skulle brännas levande och han undrade varför alla muslimer var så tysta när det gällde kurder.
Det som slog mig var kommentarerna. Ett virrvarr av nationaliteter som kommenterat och inte kunde hålla sams för fem öre! Totalt kaos. Det utvecklades till skuldbeläggning av muslimer, kurder, turkar etc. Alla skyllde på varandra och hatet flödade.
En annan sak som slog mig är att alla invandrare som kommenterat på statusen (90% invandrarnamn) är så otroligt ultranationalistiska, inte mot Sverige då naturligtvis, utan sitt ursprungsland (en del lär väl inte ens vara födda där).
Är det här ett bevis på att mångkultur inte fungerar? Eller är allt bara frid och fröjd?.
