Expo: Yttrandefrihet skapar rasism -invandringspolitik får inte diskuteras.
Alexander Bengtsson är utbildningschef på den svenskfientliga stiftelsen Expo och håller kontinuerligt föreläsningar för vilka han har tagit 10 000-15 000 kronor i betalning. Förra året fick han av Studieförbundet Vuxenskolan pris som ”Årets folkildare” med en check på 25 000 kronor. För Alexander Bengtsson är det lukrativt att diskutera integration och varna för rasism.
Vad tycker ni om Expo's önskan om att införa ett Stalinistiskt diktatursamhälle för att rädda folket från "rasismen"?.
Svenska skolan ska aktivt arbeta för yttrandefrihet och demokrati. Är det då rimligt att regelbundet hyra in "experter" från Expo som tar 10 000-15 000 kronor per föreläsning för att lära barnen att fria diskussioner är rasistiskt?.
