Studio ett om Rasism och främlingsfientlighet 1/6-09.
"Främlingsfientlighet.
Måndag 01 juni 2009 kl 16:00.
16.00-16.45.
Rasism och främlingsfientlighet.
På nationaldagen kallar nationalsocialistiska Svenska motståndsröreseln till manifestationer och möten i Skellefteå. Nätverket Norrland mot rasism organiserar demonstrationer och skellefteborna håller andan inför vad som kan hända. Är det på gator och torg som nationalsocialisternas ideologi ska bemötas? Ska de tigas ihjäl eller ska argumentationen ut i ljuset? Hur ska debatten om rasism och främlingsfientlighet föras och vilkar röster ska få höras? Medverkar gör oppositionsrådet i Skellefteå Håkan Lind, docenten i historia vid Umeå universitet Lena Berggren, skolledaren Johan Sjövall från Vålberg.".
Vad tycker ni om debatten? Får även icke PK-åsikter komma till tals? Sägs något vettigt?.
