Rasistchock i illustrerad vetenskap!
Schysst rubrikval, vad?.
Nu är det säkert sant det som skrivs och det skulle förklara en hel del, t.ex. mordsiffrorna som är ganska höga ur ett nordiskt perspektiv. Dessutom har ju finnarna haft stora fördelar av dessa aggressiva finnar under krig och svåra förhållanden.
Men det är inte genetik som ska diskuteras här, utan den mediala aspekten. Det skulle knappast vara möjligt att skriva detta om någon annan grupp i samhället (500 000 finnar i Sverige, minst). Kan detta betraktas som hets mot folkgrupp, eller är finnar för vita för att kunna drabbas av hets?.
Borde journalisten anpassa sitt språkbruk efter tidsandan, eller är det en fyndig och trevlig stil han har?.
