Alliansen förintade sig själva med "Öppna era hjärtan" och fri invandring.
Det var Alliansen som gjorde en deal med Miljöpartiet för att få fri invandring från muslimska länder.
Nu har det kommit fram undersökningar att muslimer röstar nästan uteslutande på socialdemokraterna för att de vill ha mer bidrag.
Den vita delen av befolkningen krymper ständigt medans den muslimska ökar. Den vita delen har gått från att rösta på Alliansen till SD.
I framtiden kommer vi få 2 block, vänstern och SD. Alliansen kommer utgöra en minoritet.
Därmed har Alliansen gjort en self-terminate. De kommer aldrig någonsin mer kunna få regeringsmakten.
Hur tänkte Moderaterna med detta? Eller tänkte de inte alls?.
