Invandringsindustrin skapar många nya jobb.
Hur många av alla nya jobb som skapats beror på Sveriges enorma.
? Går det att kolla detta? Idag har vi fått veta att ett nytt jobb har skapats speciellt för Mona Sahlin som "nationell samordnare mot våldsverkande extremism". I.
kan vi läsa att det är kampen mot rasism som är viktigast för henne.
Hörde även på Radio Kronoberg idag att Länsstyrelsen i Kronoberg har en "integrationsdirektör".
Detta är bara toppen på ett isberg när det gäller hur många jobb som skapats pga den extrema invandringen. Tänk bara på hur många som jobbar med och för alla våra "kära" nysvenskar...hyresmarknaden, sjukvården, skolan, dagis, socialen, 24-timmars/dygn anställda för "ensamkommande flyktingbarn", försäkringskassan, språkundervisning både i svenska och hemspråk, polis och kriminalvård osv osv.
