Vad är det vi har sagt hela tiden om manliga feminister?
Vi antifeminister har hela tiden betraktat manliga feminister som oärliga hycklare. Vi menar att de faller i följande kategorier:.
(1) De som använder feminism för att göra karriär inom media och politik.
(2) De som använder en feministisk mask för att dölja eget svineri.
(3) Kuvade män som låtit sig duperas och underkastas.
(4) De som tror de ska få ligga mer om de kallar sig feminister.
Givetvis kan någon tillhöra flera av dessa kategorier samtidigt. Det handlar som vanligt om makt, pengar och sex. Hade ni trott något annat?.
Den senaste tiden har vi fått se masken slitas av från åtskilliga vänstermän i media, som gjort karriär på att elda på manshatet, och utger sig för att vara övertygade feminister. De faller nu som dominobrickor, och hyckleriet läggs i öppen dager. Den feministiska fernissan var mycket tunn, och de själva var de monster som de utpekar andra för att vara.
Min tes är att anledningen till att kvinnor inom vänstermedia är så hysteriska runt sexuella övergrepp, är att de träffar på så många sådana här psykopater. Sedan lismar, smörar och ligger unga tjejer med dessa svin, för att de hoppas på en karriär inom media, trots att de själva är medelmåttor på sin höjd.
Dessa män dras till media, och kulturbranschen, och är inte representativa för alla män. Återigen faller de kvinnor som umgås med sådana män i.
