Polisanmäla mig själv för hets mot folkgrupp för att jag är vit.
Det är så här, kära flashbackare, att jag aldrig har haft problem med andra människors politiska åsikter. Men på senare år när SD har växt i en rasande takt har jag stört mig så något inåt helvete på alla äckliga PK-redaktörer och journalister inom den skabbiga svenska mediekåren. Det enda man läser i deras vidriga blaskor, SVT inkluderat, är om hur ont och farligt SD är samt om alla de ryggdunkar man ger till varandra och andra fula PK-människor som skapar facebook-evenemang och liknande för protester mot SD. Eller som inför valet 2014 när tidningen Metro hade frågat 100, eller hur många de nu var, kändisar om hur de skulle rösta i valet. Alla partier fanns nämnda som ett parti som någon skulle rösta på. Utom SD. Eller den gången när man "glömde" SD:s stapel i diagrammet för en opinionsundersökning. Eller när SD inte fick hyra en lokal när alla andra partier fick det. Eller när SD för fjärde året i rad inte blev inbjuden till Nobelfesten. Eller när...
Allt detta har börjat få mig att undra om nästa steg i PK-maffians erövring av Sverige är att likställa allt som är svenskt som brottsligt, som hudfärg, språk och traditioner.
Så vad tror ni om att man anmäler sig själv för hets mot folkgrupp för att man är vit? Det skulle vara intressant att få sin hudfärg juridiskt prövad. Nu när justitiekanslern fått in över 40 anmälningar mot SD för deras tunnelbanekampanj och dessutom tänker pröva den, så tänkte jag att man borde kunna låta vårt PK-styrda domstolsväsende även få pröva hudfärgen, språket och firandet av midsommar. Hur hade det gått tror ni?.
Observera att frågeställningen mer är av politisk karaktär snarare än juridisk, därför den bör ligga i detta delforum.
