SVT: Vill vill inte ha med dig i programmet för du är rasist.
För några år sedan skulle jag vara med i SVT Morgon. Det var inte första gången, utan jag var med ett par år innan. Blocket som jag skulle vara med i var ett likadant som tidigare. Jag bokade en tiden med SVT, fick klartecken om att taxi skulle hämta mig osv...
TILLS någon snubbe från morgonred. ringde upp mig och sa: VI kan inte ha med dig för du är XXXXXXXX" Det sistnämda ordet hade jag aldrig hört, minns det inte heller, så jag frågade vad han menade:.
"Vi kan inte ha med dig Cold. för du är rasist".......??.
jag fattar ingenting. Jag har heller varit uttalad rasist, och anledningen att jag skulle vara med i programmet var så långt i från rasism man kan vara..
1. Varför kan man inte ha med någon som man tror är rasist i ett TVprogram som handlar om nåt annat?.
2.Hur fick SVT fram dessa uppgifter?.
Det är nåt som är konstigt..
