Dags att legalisera marijuana för att klara invandringen?!
Den nya flyktingvågen som är på väg mot Sverige kommer att kosta oss många miljarder. Hur ska vi betala detta är ju frågan. Varför inte följa Colorado och legalisera marijuana?.
1. Sverige skulle få in massvis med pengar för att fylla vissa av dessa massiva hål i välfärden som redan skett/sker/ kommer att fortsätta ske.
källa:.
2. Polisen skulle kunna sluta jaga folk som röker marijuana och lägga resurserna på samhällets seriösa brott + den ökade invandringen. se källa -->.
källa:.
3. Sverige kan börja behandla människor med drogproblem som sjuka och ge de hjälp istället för kriminella och ge de fängelse/böter/skuldbeläggning. Det finns massvis med rapporter som visar att tex. Portugal som avkriminaliserade alla droger 2001 och Amsterdam, har betydligt mindre problem med överdoser och andra drogrelaterade problem.
Alla vuxna normalfuntade människor fattar ju att drogproblem grundar sig i djupare problem. Precis som alkoholism, sexberoende, matberoende, köpberoende, så VARFÖR fortsätta skuldbelägga dessa människor?.
Vad tycker ni??.
