Vad är innebörden att vara rasist?
Hej Flashback. Jag har en fråga som jag jätte gärna vill ha hjälp med. Alltså, vad innebär det att vara rasist? Vad är definitionen av att vara rasist?.
Lite fakta om varför jag undrar:.
Har blivit knivhotad och hotad massa gånger. Olika ställen, ingen speciell "invandrar-förort".
Varenda gång detta händer är det 2-4  med invandrar bakgrund som går på mig.
Men det har aldrig fått tag på något. Visar att jag inte är rädd för dem och att jag inte tänker ge upp, snackar mig ur situationen och det slutar med att dem inte orkar hålla på mera och går därifrån.
Men det är inte så att jag inte bryr mig händelsen. Tycker det är så oerhört lågt att gå på folk och försöka råna. Det som är mitt är ju mitt! Och en kniv? Som om dom inte redan är 5 mot en... Ska det behövas en kniv också? Blir så lack.
Tycker det är så synd att de förstör för andra med invandrar bakgrund. Ali Hassan som jobbar på stadens hetaste pizzeria ska få dåliga blickar på sig. Inte är det så att jag är sur på snubben som gör sjukt goda pizzor, utan på de andra från "hans" land.
Hjälp flashback! Är jag rasist? Vad tycker ni?.
