en arbetshypotes om invandringens orsaker.
Jag har läst om Kabbala den senaste tiden. Kolla på videorna jag länkar till och läs texterna.
källa:.
Det kanske är så att judar är högre i evolutionen än icke-judar. Kristna respektive muslimer skulle också kunna utgöra två olika nivåer i evolutionen. En själ reinkarneras och för varje gång själen reinkarneras så blir egot större, för att man själv och/eller mänskligheten som helhet ska gå igenom en lärdomserfarenhet. Som jag förstår det är ego i princip samma sak som ondska. Satan är Lucifer, ljusbringaren.
När det helt plötsligt var en massa människor i Östeuropa (Khazarien) som konverterade till judendomen så skulle det kunna vara för att den rasen eller nationen nådde den nivån i evolutionen just då. Anledningen till att det fanns så mycket judar i Tyskland innan förintelsen skulle kunna vara att Tyskland som nation var långt kommen i evolutionen. Hitler kallade judar för "kulturförstörare". Det där är något jag har funderat på. Han kanske hade rätt, men det kanske är en bra sak att vara en "kulturförstörare"? Kultur kanske är the matrix. Det är i de banorna jag tänker faktiskt. Till stor del är det nog automatiskt, en naturkraft, tror jag. Jag tror nämligen att mänsklighetens strävanden omöjligt kan leda till ett harmoniskt liv. Vi är som ett virus. Kolla bara på tekniken och marknadskrafterna och hur det relaterar till jordens resurser. Jag tycker inte ekvationen går ihop. Någonting saknas och jag tror svaret finns inom andlighet. Jag tror att människans strävanden, i motsats till vad muslimer och nazister ofta verkar anse, och många andra också (typ all opposition mot etablissemanget, alla som engagerar sig politiskt), oundvikligen leder till 1984/Brave New World/A Scanner Darkly, dvs. detta:.
Jag tror att ett tillstånd av 1984/Brave New World är ett andligt fenomen. Förmodligen är det en slags gränsyta i evolutionen mellan icke-jude och jude.
Kolla på denna mycket intressanta gamla karta:.
Samma områden som skaparen av kartan (korrekt eller inte) ansåg vara mest upplysta verkar vara de områden som idag är mest 1984/Brave New World. Tänk på det. Ju mer avancerad teknik, desto mer möjligheter att övervaka befolkningen. Och desto mer makt får de som har väldigt hög intelligens över de med lägre intelligens. I ett samhälle med väldigt mycket övervakning är möjligheterna till att utöva makt mycket stora, möjligheterna till mind control mycket stora. Sen är det ju också så att när en grupp har väldigt stor makt över media t.ex. så kan det utnyttjas för att öka makten i samhället allmänt, t.ex. genom att man lurar folk att de är mer övervakade än de egentligen är. Det leder då till att folk som helhet automatiskt blir lite mer paranoida och tänker sig för innan de uttalar sig. Det påverkar t.o.m. själva tankeverksamheten som sker innan man överhuvudtaget tänkt yttra sig, man censurerar sig själv både i det man yttrar sig om och det man enbart tänker. Någon enstaka person blir mer aktiv och gör mer väsen av sig men de är så få så de kan man, med hjälp av den övervakning man ändå har, för det mesta ta itu med, dvs. sätta in diverse åtgärder mot. Det stora flertalet människor censurerar automatiskt sig själva. Detta leder till att människor blir mer och mer konformistiska, samhället blir mer och mer enformigt. Sverige anses vara ett av världens mest konformistiska, enformiga samhällen. Men detta kanske sporrar på själens evolution? Eller är en manifestation av själens evolution, osäker på vilket, kanske både och.
Jag tänker mig att det kanske är så att en människas ego växer och växer, vilket också gör att rädslorna växer och växer. Men sedan når man en punkt där man bara ger upp. Då infinner sig en slags befrielse och upplysning. Och därefter börjar man klättra uppåt, man blir initierad.
Invandringen till Sverige har säkert flera lager av orsaker men jag tror att allt hänger ihop. Det skulle till exempel kunna vara för att öka vissa gruppers makt, vilket skulle kunna sporra på evolutionen. Men samtidigt är det intressant att se den rädsla som så många har, t.ex. här på flashback. Jag tror att den rädslan är en manifestation av ett stort ego, vilket är en bra sak. Det är en manifestation av att folk blir upplysta. När det sägs i källorna ovan att det hela stärker judarna, så tänker jag mig att det ska tolkas på ett annat sätt än många tolkar det. Det kanske betyder att det sporrar på evolutionen för alla, både judar och icke-judar. Och att det så småningom leder till att icke-judarna blir judar.
