"Hyr ut till nyanlända" - annonsering.
Jag har sett att det på stan (i Stockholm) annonseras på annonstavlorna  om att man kan hyra ut till nyanlända. Som privatperson.
Det har påpekats  ett flertal gånger här på Flashback att ersättningsnivåer för  detta ligger under vanliga marknadspriser. (Samtidigt  som andra kan tjäna betydligt större pengar på uthyrning i större skala, eller på att vara God man till ett stort antal "ensamkommande").
Nu är anledningen till trådstarten mest att jag är brydd över  annonserandet. Är  det hela bara ett  spel för gallerierna? Eller tror man på allvar att man inte har nått ut tillräckligt  till stockholmarna, och att det är därför det är så få som har anmält intresse för att hyra ut? Det sista alternativet låter i så fall väldigt världsfrånvänt  och naivt.
Nu är jag i och för sig inte själv intresserad, jag har inget att hyra ut. Men hur kommer det sig att ersättningsnivåerna är så låga?.
Enligt bekanta är det till exempel väldigt lågt betalt med  4000 kr för att hyra ut ett rum, särskilt som det är till någon som inte har referenser från tidigare boende i Sverige, eller referenser från  arbetsgivare eller åtminstone studier.
Vill man av någon anledning att det ska  misslyckas, eller varför har man inte gjort dessa erbjudanden mer attraktiva för människor att nappa på redan från början? Eller har man helt naivt trott att t ex alla medlemmar i Refugees Welcome både har rum över, och villighet att hyra ut till "nyanlända"?.
