Vita feministers rasism gör att få invandrarkvinnor blir feminister.
Intresssant artikel som behandlar vita feministers rasism finns här.
A schism in the sisterhood - racism and feminism.
och det är denna rasism bland vita feminister som lett till att andelen feminister bland invandrarkvinnor och minoritetskvinnor är avsevärt mycket lägre än bland svenska kvinnor i Sverige och bland kvinnor som tillhör det vita majoritetssamhället i länder som USA och Kanada.
Enligt artikeln är den låga andelen feminister bland invandrare och minoritetsgrupper inte beroende av att dessa kvinnor är mindre politiskt engagerade än vita kvinor, då en stor andel av invandrar och minoritetskvinnorna är engagerade i nätverk och rörelser mot rasism och främlingsfientlighet.
Lidija Praisovich har skrivit ett inlägg på DN Debatt, Feministeliten utestänger oss andra, där hon argumenterar att en liten grupp av etniska svenska feminister har monopoliserat debatten i Sverige och aktivt arbetar för att utestänga invandrarkvinnornas åsikter.
Huffington Post har utarbetat en checklista som vita feminister kan använda för att avslöja sin egen rasism.
5 ways white feminists can address our own racism.
