Turkar i politiken- The wave of the future?
Följande iaktagelse kommer från min hemstad Södertälje.
Socialdemokraterna och Vänsterpartiets valkandidater har alltid någorlunda speglat befolkningen(etniskt) i övrigt medan borgarna har satsat på medelålders vita män. Vändningen kom inför förra valet då syrianen och kristdemokraten Robert Halef fick nära 50% i sin valkrets och blev deras nya stjärna på KD-himlen(Han låg långt ner men kom in tack vare att hela hans släkt kryssade honom). Sen dess har borgarna insett det som vänstern insett sedan länge, nämligen att klankulturen i det nya Sverige ger stora fördelar till de partier som satsar på invandrare på valbara platser, speciellt på kommunnivå. Det senaste exemplet är Johan Melkemeikel(??) som från ingenstans placerade sig tvåa på moderaternas lista. Han är VD för familjeföretaget som äger Ronna Centrum och snabbt hade moderaterna fått hundratals nya medlemmar.
Frågeställningen är.
1) Stämmer min bild av läget?.
2) Är det positivt eller negativt?.
3) Har partierna något att hämta av att plocka in invandrare eller kommer det att bita dem i häcken?.
4) Hur tror ni politiken kommer att förändras med mer invandrare?.
