120 Dezibel - Europas Döttrar: Europeisk kvinnorrörelse mot massinvandring.
Igår la.
upp sin första video där de gör en upprop mot massinvandringen och dess konsekvenser. De tar upp grooming gangs i England, terrorattentat i Paris, våldtäkter i Sverige, tafsande  Tyskland och även fjolårets terrorattentat i Stockholm då Ebba Åkerlund nämns bland andra kvinnliga offer till massinvandringen.
Daughters of Europe resist.
Deras webbsida:.
Baserade i Tyskland. De verkar även kritiska till feministers hyckleri i massinvandringsfrågan och vill skapa en bred kvinnorörelse, inte bara i Tyskland men för hela Europa, för kvinnor som är emot massinvandring och dess konsekvenser.
Vad tycker ni om initiativet?.
Kommer rörelsen att begränsas till tyskspråkiga länder?.
Kan de verkligen nå sina ambitioner?.
