Vad är det SvP-sympatisörerna inte förstår?
Hej!.
jag tyknade just i en tråd och skrev ett inlägg där jag indirekt beskrev min antipati mot SvP.
Mitt inlägg:.
Det jag nu frågar mig är;.
Jag kan förstå om ni röstar på SvP i en situation där SD redan har fått en "vågmästarroll" och lyckats minska invandringen. Men hur kan man motivera en röst på SvP när det ser ut som att MP eventuellt får fler röster än SD???.
Inse äntligen att invandringsfrågan är fortsatt "svår" i vårt land och att det första vi behöver är en ".
" för SD (dvs. SD får mer än 15% av rösterna).
När detta har hänt blir det i princip omöjligt för media att kalla SD för "järnrörsdemokrater" och tabun runt att rösta SD kommer att ha brutits.
SD kommer då att kunna utöva ett långt mycket större inflytande på riksdagen (alternativt tvinga de andra partierna till uppgörelser som kommer att förarga deras kärnväljare) och på så vis, genom att ha skapat en ökad acceptans, öppna för en möjlig framtida riksdagsplats för just partier som SvP.
Den som i valet 2014 vill rösta på ett invandringskritiskt parti och väljer SvP (eller annat) framför SD borde tänka ett steg längre och helt enkelt rösta SD.
Det första som måste ske är att vi bryter tabun!.
När detta väl skett kan vi se dels utökningar i SD's partiprogram, dels öppningar för fler "Svenskvänliga" partier i riksdagen.
