Vad vill antifeminismen?
Länge sedan den frågan diskuterats i en tråd, så känner det är dags.
Många som glatt kallar sig för antifeminister, utan att verka ha eller uttrycka annan orsak till detta än att de hatar feminister, typ.
Är antifeminism ens en ideologi? dvs har de en plan/ idé kring hur samhället bör utformas?.
Hur ser den i sånt fall ut?.
eller är de bara en "anti" någonting annat, dvs vad än detta andra än säger så är man ANTI-!.
eller ännu mer, man bestämmer/ hittar på hur detta andra ser ut/ säger/ står för och så är man ANTI-.
Dags förklara sig herrar (och gärna också damer) antifeminister.
-Vilka förändringar vill ni göra i det svenska samhället idag? Och här efterfrågar jag handfasta, reella förslag.
-Hur vill ni att ett framtida Sverige ska se ut gällande kön/ genus? Ska vi ha roller för vardera kön? och hur ska dessa i sånt fall se ut?.
Jag nöjer mig med dessa 2 frågor..
Uttömmande svar vore trevligt.
Trams och skit undanbedes.
