Etnicitet som ett hinder?
Jag skulle säga att jag är 7/10 på denna skala:.
. Kanske att jag skulle kunna jobba mig upp till 8/10.
Kruxet är jag har annan etnicitet än svensk (centraleuropeisk, typ). Jag undrar hur mycket det tar ner mitt värde på relationsmarknaden att vara en så kallad rasfrämling? Nu har jag haft samma man i massa år, så jag vet inte vem som skulle kunna tänka sig attraheras av mig. Det är sällan man ser svenska män med kvinnor som jag, även om det förekommer. Det är liksom inget man kan fråga... "Tycker du att såna som jag är oattraktiva?" Så det enda jag kan göra är väl att fråga på ett anonymt forum.
Tyvärr är jag inte så förtjust i mina egna, gillar i princip bara svenska män. Vet inte riktigt vad jag ska göra av informationen jag får, eftersom jag ändå inte kan byta etnicitet. Jag är dock nyfiken på om det här endast är ett mindervärdeskomplex från min sida, eller om det verkligen finns hinder för att få någon att överväga mig seriöst.
