Postkodlotteriet skänker 6,5 miljoner till Anti-rasism.
Postkodlotteriet skänker 6,5 miljoner kronor i projektstöd till Scouternas projekt Värsta fördomen,.
. Pengarna ska betalas ut under en treårsperiod med start i höst.
Är det inte underbart att vara med i postkodslotteriet som nu sponsrar vänsterextremister som Expo? Att det ens är lagligt att företag använder pengar till sådan politisk propaganda. Expo har absolut en politisk agenda som går ut på bekämpa allt nationellt och de som är emot ett mångkulturellt samhälle och massinvandring.
Varför är de så viktigt att finansiera en grupp som har till huvudmål att sabotera och smutskasta Sverigedemokraterna. Korruption?.
