Asiatiska ungdomar - nästa problemgrupp?
Efter att ha besökt kinesiska restauranger nagra ganger under senare ar, har jag noterat ett  förändrrat beteende hos asiatiska ungdomar. Det handlar om kinesiska/asiatiska ungdomar pa ca 20 ar, som kommer i grupper om 6-12 personer. De sätter sig ner vid flera bord - och skriker till varandra. Det later som värsta lagstadieklassen, ja rena rama MENA-beteendet.
Tidigare gällde asiater för att vara en uppskattad och skötsam invandrargrupp, men haller den bilden pa att förändras?.
