”Mäns fri- och rättigheter måste kunna begränsas”.
Jag skapade en tråd ang. en stolle som hade gjort en insändare i Sydsvenskan, där hon yttrade sig om kött och manlighet -.
Nu har någon ny stolle vid Lotta Wendel gjort en insändare där hon anser att man ska frånta våra fri- och rättigheter.
Är detta rätt väg att gå? Alltså att begränsa våra fri- och rättigheter?.
Ska man dra alla män över samma kant?.
Eller borde man gå mer in på djupet vilka ”män” som begår dessa förbrytelser (vilket feministerna inte vill prata om och erkänna)?.
