Är Oluf Palme, svaret på dagens fråga, ang. "svensk vapenexport"?
Väldigt många "kvotflyktingar", har kommit hit av "en anledning"? Men hur många ställer sig frågan hur? Hur många vågar ens att googla? Hur stor vapenexporten är, till alla "befintliga" krig i hela världen? Hur stor produktionen är? Inte bara på färdiga "krigsmaterial", men även på alla "komponenter"? Någon, i något land, som vill kriga, kan alltid kontakta SVERIGE, för att få det det de just behöver! Har jag fel?.
Är Sveriges vapenindustri ett "dilemma"? (Numera i media.).
svensk????.
Är det ens någon som ställer sig frågan, vad Olof Palme hade för "Jobb" på 80' talet? Hans enda mission var att sälja "Sveriges vapenindustri". Men hur många fattar det?.
Det som händer NU! Är resultatet av "historien"!.
Så det är inte det "du och jag bestämmer", och vad vi tycker, och bla, bla. Det är fakta som gäller:.
Och vilken annan anledning kan det ha, om det inte handlar om just Sveriges Vapenindustri???.
