Invandrare i Tensta kastade sten på poliser i utryckning vid terrorattentatet i Sthlm.
Nu kommer det uppgifter om att polispatruller under utryckning vid terrorattentatet i Stockholm utsattes för stenkastning. När patruller passerade Tensta kastades stenar på fordonen.
* Vet du mer om detta? Har du läst något mer om det på någon sida? Vet du fler detaljer som om någon gripits eller om polisen agerade i området senare?.
* Hur kan man bete sig på det här sättet i samband med ett terrordåd? När man vet vad som hänt? Det hade kunnat orsaka enorma konsekvenser om polisbilar under utryckning saboterats av stenkastning.
