Försvarsmakten: Ett land i förändring är värt att bevara.
Idag, 26:e oktober, så har.
i print-media köpt.
, i de stora dagstidningarna.
Rubriken är i versaler och brödtexten är sedan kort, kärnfull och uttalat mångfalds-orienterad. Här återgiven ord för ord, citat:.
Slut, citat. Texten är i vitt, emot tidnings-helsidans hel-foto, av en gråblå natthimmel och i förgrunden ett flerbostadshus, med delvis inglasade balkonger, till synes ifrån.
, alltså ifrån vad som inte längre får kallas.
utan numer heter.
Försvarsmakten:s logotyp, synes på denna helsida sväva, över detta boningshus.
Försvarsmakten:s byrå, förefaller ha tänkt i banor av kinesiskt ägda Volvo Personbilar:s "Made by Sweden", men utan Zlatan och med mer dramatisk bildvinkel, av natthimmel och flerbostadshus, i vad som ev. kan uppfattas, som socio-kulturellt utsatt område.
Bild-estetiken, återfinnes även på Försvarsmaktens hemsida. Brödtexten, är där däremot omstuvad:.
Frågeställning: Är det.
, som de själva kallar det, som Försvarsmakten vill försvara? Är hela Sverige inkluderat, i det som Försvarsmakten vill försvara?.
Viljan, att i sin egen marknadsföring inte visa vad som i åsiktskorridoren benämns.
, kan kanske anas, om man som läsare av budskapet, tänker litet längre än vad som nyttigt.
Kommer Försvarsmakten med denna kampanj lyckas höja sitt förtroende, i breda folklager?.
