Omvänd psykologi. Ordet rasist kommer ni få äta upp.
Märker alla PK/vänstervridna/feminister/kulturberikare att en vettig trend sprids i Sverige?.
Nu börjar folk tröttna på allvar på era hatiska debatter i tv och internet. Har ni märkt hur lite ordet rasism betyder just i detta nu? Bara att ens säga ordet Sverige är rasism för er. Ni kommer få äta upp allt ni säger. Skratta bäst som skrattar sist! Vi skojar om er och nu kan inte försvara er längre (På riktigt) Ni har inte kunnat göra det innan men nu vet ni om det själva.
Hur känns det att ni kommer falla i era gropar som ni själva grävt för utsatta människor? Slå upp ordet rasism och lär er vad det betyder eller prata och diskutera som en normal vuxen.
SD? Kanske inte har rätt i allt. Men dom blir starkare pga ert hat. Ni tillåter att brottslighet ska stå i fokus bland annat. Det handlar bara om det. Ni har inte blivit drabbade som många andra stackare här i samhället men det kommer en storm hem till er snart ska ni se. Och hur ska ni kunna vända kappan efter vinden när dom rättsliga goda medborgarna äntligen vann?.
P.S behövde få prata ut mig. Neutral väljare, ska jävlas och rösta på SD om ni inte skärper er till valet 2014. Kram.
