Stökig kulturnatt med flertalet brott, Uppsala 2017-09-09/10.
Kulturnatten innebär att alla möjliga och omöjliga kulturevengemang, mestadels i centrala Uppsala, samordnas och marknadsförs tillsammans. 175 000 besökare räknade man med (innan regnet kom...).
Ständigt dessa grupperingar...
Någon Birger Jarlsgatan finns inte i Uppsala. Troligen menas nattklubben Birger Jarls, BJ, som avhandlas i egna trådar här i abok (handgranat, skottlossning etc.).
Grand på Trädgårdsgatan är ett aktivitetshus/fritidsgård i centrala Uppsala som på senare år uteslutande besöks av hazarer. (Jag är i kvarteret rätt ofta och har de senare åren inte sett en enda besökare som haft annan etnicitet.).
