Muslimska politiker i Sverige stoppar asylsökande?
Kortfattat så är det liv om att nämnemannen Ebtisam Aldebe (samma brud som ville införa särskilda lagar för muslimer, exempelvis skulle skilsmässa för muslimer hanteras annorlunda än för andra) stoppat asylsökande som söker asyl med hänvisning till att de konverterat från Islam till kristendom.
Eftersom jag kaskadkräks på min skärm just nu har jag svårt att skriva nått insiktsfullt om det här just nu, men antar att ni andra kan läsa artikeln och komma med nått vettigt.
