Vad är det egentligen som driver sjuklövern till en ansvarslös invandringspolitik?
När jag läste Yariv Helldéns insändare på Newsmill, så avslutade han sin insändare med orden:.
Vad tror ni driver dessa politiker till en ansvarslös invandringspolitik?.
Mitt svar grundar sig på mina egna åsikter, och vad jag tror!.
Jag tror faktiskt personligen att det i grunden handlar om självgodhet och högmod!  Våra politiker verkar köra en stil som sedan får dem att säga: "Titta på oss i Sverige, Titta vad goda vi är. Vi är öppna, vi är goda och vi är solidariska. Titta på de andra länderna, där främlingsfientlighet råder. ".
Man kan säga att Sverige är som en båt, där det handlar om att dra upp så många människor från vattnet, man bara kan. Men till slut - då båten är överfull så kommer båten att sjunka.
Då kan våra politiker sitta där och säga: "Titta på oss. Titta på Sverige, Titta, vad bra vi är." Att folket går under spelar mindre roll - bara vi får in fler människor i båten och att politikerna på invånarnas bekostnad kan skryta om sin godhet, sin solidaritet och sin öppenhet!.
Kan jag ha rätt? Kan det bero på något annat? Vad tror ni?.
