Rasist dumpade mig, nu vill han bli tsm igen?
Jag och han var tillsammans för ett par år sedan. Jag brydde mig faktiskt om honom och han var den första seriösa relationen jag någonsin har haft med någon. Jag kände mig så lycklig. Men efter ett tag började han se ner på mig mer och mer för varje dag. Han dumpade mig pga att jag var muslim. (är från Iran, men varken familjen eller jag själv är troende muslimer).
Jag blev såklart väldigt väldigt sårad. Mitt redan låga självförtroende sjönk ännu mer och jag skämdes över mig själv. Det tog mig ett bra jävla tag att stå upp igen och inse att jag ändå är värd mer än det här.
Men för ett par månader sedan såg honom ute på någon fest och han bad mig att följa med för att prata ut om saken. Jag tänkte att jag lika gärna kan göra det och bli av med skiten för alltid, samt få ut det jag aldrig fick chansen att säga innan han stack. Men helt plötsligt börjar han storgråta framför mig och alla andra. Han tog min hand och föll ner på knä och bokstavligt talat BAD om en andra chans. Han sa att han var dum och gjorde ett stort misstag att han någonsin lät mig gå. Han fortsatte så tills han till slut blev utslängd... Efter det har han ständigt börjat skriva igen och gillat varenda bild/status på Facebook. Jag har varken svarat eller brytt mig om honom. Han har fuckat upp och det glömmer jag inte. Han hade sin chans.
Jag hatar det han gjorde mot mig men jag tål ändå inte att se honom så ledsen. Han var ändå väldigt viktig för mig. Men jag kan inte bli tillsammans med någon som gjorde så mot mig. Frågan är nu : hur ska jag förklara för honom att jag inte under några omständigheter tänker bli tillsammans med honom?(han sa att om jag svarar nej tänker han kämpa för mig tills jag ändrar mig, vilket jag inte vill ska hända)  Jag vill dock inte göra honom ledsen... hur ska jag göra?.
