Träffade en jättegullig tjej men hon berättade hennes "sexhistorik"...
Alltså seriöst tjejer, visst jag har legat runt en del också men när ni berättar för en kille ni håller på bli tillsammans att ni har legat med både araber och negrer... Visst ska man inte bry sig så mycket om förflutna men det finns gränser.
Antingen berättar ni inget och hoppas till Gud att de inte får reda på det eller så går ni och avlar barn med en arab/neger som ni gillade innan. Ingen normal människa kommer ta er med tång ens om ni öppnat fittan till diverse smutsfolk...
Frågeställning:.
1.Har ni tjejer berättat till er kille att ni särat på benen till araber eller negrer och hur reagerade han?.
2. Vad ni gjorde i era tidigare liv har konsekvenser och det kommer de flesta också säga och denna fråga är riktad till killar: skulle ni kunna vara tillsammans med en tjej som gjort det jag beskrev ovan?.
