Sjuka får inte kosta 3 miljarder - flyktingbarn får kosta 5,3 miljarder.
Jag blev mer övertygad om vad utförsäkringarna mot svenskar där man i media bara fått läsa om etniska svenskar och inga invandrare handlar om idag!.
Ja när det gäller sjuka svenskars rätt till ersättning då ska man inte hasta sig fram med några 3 miljarder.
Men att Regeringen är desperat att stjäla 5,3 miljarder för att finansiera sina "barn" som om 2-3 år ska vara självförsörjande och dumpa lönerna då är det inga problem? Då får det kosta!.
När kommer ni mångfaldsfundamentalister någonsin reagera över hur illa svenskar behandlas till priset av misslyckad mångfald och multikulturellt samhälle byggd på lögner?.
Jag hoppas ni känner någon som är utförsäkrad! För han eller hon är uppenbarligen mindre värd än ett släggbarn och måste ut och jobba för att försörja släggbarnet!.
