Muslimska invandringens frukter - massarbetslöshet.
Nu visar det sig att Alliansen ljugit och att det inte är fler som kommer närmare arbetsmarknaden utan färre. Det rör sig om en växande grupp människor som aldrig kommer att få ett jobb i Sverige.
Hur ska Reinfeldt komma ur det är tror ni? Öka invandringen för att vi ska ha råd att betala för alla arbetslösa muslimer från Mellanöstern? Sedan måste vi öka invandringen ytterligare så att vi får råd att bygga fler förläggningar för att kunna härbärgera alla nytillkomna skattebetalare. Sedan ytterligare en grupp som kan finansiera fler poliser och större domstolar. Skämt åsido, kan man få några bra förslag från er som gillar Alliansen och/eller de rödgröna?.
