Är SD det enda parti som tar ställning mot psuedovetenskap? [Rubr/Mod].
Jag har länge varit osäker kring SD, då det finns delar av deras politik jag inte håller med om. Nu lyckades dom dock säkra min röst iom detta utspel:.
SD är alltså det ENDA parti i riksdagen som är emot ökad krigshets i europa och dessutom fattat att miljöavtalet i paris (skatt på co2) är ytterligare ett bedrägeri designat att skyffla skattepengar ner i fickorna på privata aktörer kopplade till beslutsfattarna.
Jag tror att detta kommer visa sig mycket gynnsamt för SD, men jag har haft fel förr. Många av mina vänner och bekanta tror fortfarande på myten kring global uppvärmning trots mängderna av (riktiga) forskare som påtalat att bevisen (och faktiskt uppvärmningen i sig) uteblivit helt.
Vad tror ni andra?.
