Regeringen i panik då "falska" Sverigenyheter sprids i Ungern.
Med drygt fem månader till sin sorti ur riksdagen har miljöskadepartiets språk.
, missbildningsminister.
begett sig till Ungern för att göra rent hus med de missuppfattningar och fördomar som frodas om Svärjet.
Det vore intressant att få veta vad de ungerska medierna skriver om besöket. Tyvärr måste jag på grund av nästan obefintliga kunskaper i.
nöja mig med ett par engelskspråkiga artiklar.
Nättidningen Budapest Beacon har gjort en "flash interview" med Fridolin -.
- och ställt frågor om den alltmer kringskurna yttrandefriheten i Svédország. Fridolin svarar:.
Intervjuaren frågar om våldsbrottsligheten i Sverige. I stället för att besvara frågan gläds Fridolin över att Sverige kunnat bevilja så många flyktingar trygghet och säkerhet, och över att den goda stämningen i landet gör att svenska familjer skaffar en massa ungar.
Fridolin vidhåller också att dödligt våld är sällsynt i Sverige, jämfört med "andra europeiska länder".
Sedan finns det en sådan här artikel, där Fridolin själv inte tycks få komma till tals. Men miljömupparnas ungerska systerparti LMP:s premiärministerkandidat.
har talat med honom, och berättar exalterad hur hon vill förbättra Ungerns skolväsen efter svensk modell.
, säger hon av allt att döma utan en enda gnutta ironi.
Några ungerska länkar, som det vore väldigt trevligt att få refererade av någon språkkunnig:.
