Kommer sommarstugor och outnyttjade bostäder rekvireras pga av hög invandring?
Som frågan lyder; kommer sommarstugor och outnyttjade bostäder att rekvirera på grund av den höga invandringen vi har och kommer att öka ytterligare med syrianer och eritreaner? Många kommuner har ju inte bostäder så det räcker till för den invandring som kommer till deras kommun.
Nu till frågeställningen; hur ser ni på att sommarstugor och outnyttjade bostäder rekvireras på grund av brist av bostäder till flyktingar? vad skulle ni tycka om erat sommarställe tas i beslag för detta ändamål? om ni är emot det hur skulle ni agera?.
