Helle Klein gör bort sig i debatt om islamofobi gällande bild på kvinna i burka?
Helle Klein har nyligen gått i taket av upprördhet gällande en bild av en kvinna i burka på en tidsskrift. I Gomorron Sverige idag debatterade Helle Klein med Christer Sturmark angående bilden av kvinnan i burka som.
. Tidningen utges av.
där Christer Sturmark, ordförande för förbundet Humanisterna, är ansvarig utgivare. Helle påstår att detta är islamofobiskt, medan Christer istället hävdar att det inte är ett angrepp mot islam som sådan, utan ett inlägg för mänskliga rättigheter och mot kvinnoförtryck.
Bilden som debatten egentligen handlar om:.
Debatten:.
Vem har rätt? Är det som Helle Klein påstår, att framsidan av tidsskriften Sans är islamofobisk, eller är kritiken helt grundlös och istället framställer henne som en religiös PK-kvinna vars uttalanden är i linje med det politiskt korrekta etablissemanget? Det är väl ingen nyhet att Sturmark kritiserar religioners effekter. Det nya med detta är i så fall bilden på en kvinna i burka. Gör Helle Klein bort sig och är hennes argument så grundlösa som de framstår?.
En artikel av Sturmark på Newsmill:.
