Nazismen var/är antirasistisk.
Nu kommer de flesta här säkert bli hysteriska och anklaga mig för att vara ett troll, men det är helt seriöst det jag har kommit fram till efter att ha studerat historia och vad Hitler och nationalsocialisterna.
tyckte (inte vad judiska "historiker" påstår idag). De enda som Hitler/nationalsocialisterna var emot var judarna - men även där hade man en väldigt slapp policy... De så kallade Nürnberglagarna riktade.
in sig på äktenskap mellan judar och icke-judar - men inga andra raser! (Fjärdedelsjudar kunde till och med betraktas som tyskar och vara med i tyska militären och vardagslivet):.
Men inga andra blandningar var förbjudna! Österrikiskan Emelie Schenkl kunde - helt utan några som helst invändningar - gifta sig med currysnaskaren.
Emelie Schenkl konverterade även till Hinduismen och fick en brun bastard med Subhas.
Hans-Jürgen Massaquoi (en mulatt) blev aldrig deporterad tillsammans med sin morsa från NS-Tyskland, utan fick istället vara med i Tredje Rikets aktiviteter och dejta tyskor... Här står står han t.ex. med en tysk pojke i en park för "enbart arier":.
Denne mulatten insåg dock senare efter Tredje Rikets fall att han kunde tjäna pengar på att ljuga om Hitlers och nationalsocialisternas rasism (de gjorde även en "förintelsefilm" om honom).
Här erkänner till och med judiska.
att Tredje Riket.
förbjöd rasblandning mellan negrer och tyskor (till skillnad från Jim Crow-USA):.
Och till skillnad från den judiska mytologin så var det inte nazisterna som varken hittade på begreppet "Rhineland Bastards" eller steriliserade dem:.
Hitler och Alfred Rosenberg hatade även att vita, europeiska länder koloniserade Afrika och sa att den "vita rasen" enbart gav de icke-vita gift och pest:.
Alfred Rosenberg försvarade massinvandring, antirasism och integration:.
Det finns även mängder av bevis på att Tredje Riket hade massor av svarta, indiska och arabiska soldater:.
Här finns det en massa bilder på nazistiska indier och negrer i Tyskland (och en gatusäljare):.
Nazisterna reste även till Sydamerika, Himalaya, osv för att mäta skallar och undersöka "släktskapet" mellan "arier" i andra världsdelar och Tyskland (judarna har dock fiktionaliserat dessa expeditioner i sina filmer):.
Däremot så var Hitler och nazisterna väldigt negativt inställda till sina vita, slaviska brödrafolk i Öst:.
Hitler sa även så här om gulingarna:.
Så hur känns det för er nazister och Nordiska Motståndsrörelsen att ni har blivit lurade på konfekten av juden? Hur känns det att ni inte har nånting gemensamt med nationalsocialismens syn på ras och att Hitler var multikulturalist som var för rasblandning? Hitler var den första sverigedemokraten fast (och även för fri invandring)!.
Mycket av informationen har hämtats från den antirasistiska nationalsocialistiska sajten Aryanism.net:.
