Afroamerikaners rasism.
Det är riktigt sjukt hur många negrer som dödat vita i USA. Det är fler negrer som dödat vita än vice versa.
Varför har amerikansk media mörkat de hatbrotten vita utsatts för? Det är skrämmande hur lik situationen är i Sverige och det är då media jag tänker på. Media som mörkar och håller undan information när invandrare begår brott. Tänk Inger Wickman. Expressen och  publicerade inga bilder eller namn på invandraren som slog ihjäl henne. Ingen fick se hur serievåldtäktsmannen "Smygaren" såg ut eller veta hans afrikanska namn.
