Affiliate som åker jorden runt.
Hej,.
Har en sak jag undrar över, det finns en hel del "digital nomads" ute i världen, som i stort sett aldrig spenderar 6 måndar i ett och samma land, utan de spenderar kanske 1-3 månader i samma land beroende på visum.
De flesta är ju från USA, men om man som svensk skulle göra samma sak, hur blir det då med skatter?.
I Sverige gäller ju 6 månaders regeln, som även verkar gälla i de flesta länder? Om man har spenderat sitt år i 6 olika länder, exakt lika lång tid, vilket land ska man då betala skatt till?.
Känns ju som att Sverige inte kan kräva en på skatt ifall man inte har någon väsentlig anknytning, eller har spenderat 6 månader i landet?.
Skulle vara schysst om någon kunde reda ut hur det här skulle fungera i praktiken.
