Ordet rasism och invandringsdebatten.
Det kan ju inte ha undgått någon hur ordet rasist kastas kors och tvärs direkt invandring ska diskuteras. Det har använts av vänstern och liberaler till att tysta den minsta kritik av den okontrollerade massinvandringen till den grad att man nu kallar Socialdemokraterna och Miljöpartiet för det då de haft mage att vilja släppa in lite färre så kallade "flyktingar". Det är ett snabbt och enkelt sätt att slippa debatt att istället bara kalla motståndaren för ett skällsord.
Men det är inte bara vänstern som använder sig av ordet utan även många på högerkanten, inte minst SD, gör det och går därför direkt i fällan gillrad av sina motståndare. Istället för att diskutera sakfrågor och presentera sin politik så spenderar man tid på att visa att man minsann inte är rasister. Man har sparkat ut kompetenta och drivna personer ur partiet, kvoterat in inkompetenta människor, anpassat sin politik, slagit mot höger och gått på knäna för media för att visa hur antirasistiska man är. Detta har i sin tur försvagat partiet och rörelsen samt lett till en politik som inte längre har realistiska lösningar på de problem som följt av massinvandringen.
Vad betyder då rasist eller rasism? Egentligen finns det ingen riktig definition och ordet användes för första gången av kommunister som ett skällsord som man kallade antikommunister för. Det har knappast fått någon större mening idag utan är fortfarande något man kallar folk som är emot förstörelsen av västerlandet. Ordet är med andra ord helt meningslöst och kan ignoreras då det varken är ett argument eller någon förklaring till varför du har fel. Att säga att för att du tycker A eller B så betyder det att du är rasist är ungefär likställt med att säga att för att du tycker A eller B så är du en idiot.
Vad folk till höger i invandringsdebatten måste börja göra är att helt sluta använda ordet rasist eller rasism. Blir man kallad för det så ignorerar man det på samma sätt som om man blivit kallad för pucko för det är exakt samma sak. Om man blir tillfrågad om man är rasist så kan man säga nej och rycka på axlarna och gå vidare. Sluta låt meningslösa ord styra er.
Håller ni med min analys?.
