Sexuella övergrepp på ensamkommande flyktingbarn på sommarläger i S:t Annas skärgård.
Produktion av barnpornografi är ett mycket allvarligt brott i det svenska samhället och det är ledsamt att det är barnen själva som har begått dessa övergrepp på andra ensamkommande barn som är i en utsatt situation efter flykten från krigsdrabbade områden.
Är det här ett undantag gjort av ett par ruttna äpplen bland den fina skörden eller är det något som är vanligt förkommande på flyktingboenden för ensamkommande barn?.
Vad kan ni berätta om sommarlägren för ensamkommande flyktingbarn i S:t skärgård?   Det låter flashigt.
