Vad vill Beppe Grillo?
Ja, som rubriken säger, vad vill han egentligen?.
Populist ska han ju vara och vill enligt vaga uppgifter införa direktdemokrati på nätet genom att dela ut gratis Ipads, spola euron + införa medborgarlön. Det där med vem som är populisten är svårt att avgöra i ett land i Italien antar jag där en av hans motståndares vallöfte är att skicka pengar i kuvert till alla medborgare.
Han är ju intressant på så sätt att det är en populism enligt uppgift utan nationalistisk ideologi vilket är rätt så ovanligt i krisens Europa. Jag är jävligt nyfiken på vad det är han vill, det enda man får höra är att han är en pajas och etablissemang-hatare.
Jag har kollat italienska val-tråden men inte fått nog med mat därifrån och vill inte starta någon OT-diskussion där så därför får Beppe en egen tråd.
Kom igen nu svensk-italienare, ge mig lite översättningar från blogen och uttalanden.
