Özz Nûjen; När svensken är utomlands så är hen ingen invandrare.
"Vilka är då svenskarna? Vad är svenskens kännetecken?.
På den frågan finns det cirka 10 miljoner olika svar och individuella särdrag men i stora drag, med mina penseldrag, är svensken ungefär så här.
Svenskar älskar att knyta kontakter utomlands men känner inte ens sin granne i samma trappuppgång.
Och när svensken befinner sig utomlands är hen ingen utlänning, migrant eller invandrare, nej hen är fortfarande svensk eller kan sträcka sig till att kallas för ”expat”.".
Stämmer det som Özz påstår? Kan svenskar inte vara invandrare?.
