Konkurrens från nyanlända kommer bli större. "Sverige Tillsammans".
Jag läste precis en artikel på Dagens Industri gällande regeringens nya satsning för att integrera våra nyanlända flyktingar in på arbetsmarknaden, kallat "Sverige Tillsammans".
Länk:.
Regeringen kommer alltså att ge företag en ny stor morot för att anställa nyanlända istället för etablerade svenskar.
"Företag som tar emot 100 nyanlända under en treårsperiod får en gräddfil till Arbetsförmedlingen. Det är en satsning för att nyanlända snabbare ska få jobb som statsminister Stefan Löfven presenterar i dag.".
Så, hur kommer resultatet av denna satsning att landa i verkligheten?.
Min egna gissning är att SD kommer få fler röster då redan etablerade/infödda svenskar kommer få svårare att hitta jobb. Konkurrensen om jobben kommer att växa lavinartat och frustrationen över detta kommer att riktas mot dem som tar jobben, flyktingarna.
Det är inte längre prat om kompetens vs kompetens, vilket vore rättvist, utan istället vilka grupper som får flest subventioner hos arbetsgivare som bestämmer vem som får jobben.
Vad tycker ni?.
