Filmer på bio nu med arabisk undertext.
Kollade biobiljetter idag. Till min förvåning såg jag att den nya barnfilmen sing gick med engelskt tal och arabisk undertext. Vad är detta för nytt fenomen?.
bara kolla dagens bio kista 12:30 sing.
Är inte detta motsatsen till att göra bra integration? Ungarna/ungdomar tvingas inte att lära sig språket?.
Är detta bra eller dåligt? Har aldrig sett det innan, nu var det längesen jag var på bio, spec på en barn film. Kommer det snart komma filmer med arabisk dubbning på bio? Jag tycker att detta är fullkomligt idiotiskt. Skapar bara ett större vi/dom samhälle. När kommer vuxen filmer börja få arabiska undertexter? Hur utspritt är detta?.
Finns det fördelar med detta att man slipper stökiga ungdomar ?.
Såg inga förställningar i malmö eller göteborg med detta alternativ kanske bara i sthlm/kista förtillfället som test.
Visst jag förstår att de vill tjäna mer pengar, men detta är ju idioti för ett bra samhälle. Skapar ännu mer uppdelningar.
edit hittad denna artikel.
Är det inte då diskriminering att enbart ha arabisk varför inte kinesisk japansk franka tysk ryska undertexter? Vad kommer sen special klippta filmer för att passa mer den arabiska kulturen censurera allt "vulgärt" och "haram"?.
