Skillnad mellan invandrare och invandrare.
Man får ofta höra, då man säger att man vill sänka invandring eller dylikt, "skulle du sagt samma sak om det var vita personer från t.ex Norge som invandrade? Annars är du ju bara rasist".
Men jag måste säga att det är skollnad på invandrare och invandrare.
Norge och Sverige och de flesta andra västerländska länder delar kultur, religion och synsätt på hur ett samhälle skall vara.
Däremot gör inte muslimska länder detta och därför blir det svårt att få det att passa.
De präglas oerhört hårt av religion och det är ju därför det är kränkande att ha skolavslutning i kyrkan i Sverige idag då muslimer skulle ta väldigt illa upp. Men borde man inte anpassa sig till det land man kommer? Ska vi verkligen behöva ändra allt som är västerländskt, kristet och svenskt för att en grupp muslimer inte ska gå till DO och gnälla och skrika ut ordet rasist åt alla håll?.
Så när jag, och vad jag antar, många andra klagar på invandrare från muslimska länder är det på grund av att västerlädnsk kultur och muslimsk kultur inte passar ihop på något sätt.
Det är ungefär som när man försöker trycka ihop två magneter och dom bara trycks isär igen. Men ändå så har vi totala idioter till politiker och journalister i detta land som istället trycker ihop dessa motsatta magneter och ropar hejvilt att "jo kolla det går ju så bra bara vi vill". Bullshit.
Det är skillnad på invandrare och invandrare och man är inte rasist för att man tycker att två helt olika kulturer inte fungerar bra ihop. Då är man bara realist.
