Skolklass med elev som ser äldre ut deltar i nyhetsmorgon, SD-politiker reagerar.
I lördagsmorgonens Nyhetsmorgon på TV4 deltog fem elever, två flickor och tre pojkar. Eleverna skulle ställa frågor till Utbildningsminister Gustav Fridolin. Detta har väckt starka reaktioner då en av dom så kallade pojkarna ser äldre ut än övriga elever. Han är betydligt längre, betydligt större, har skäggväxt och ser bredvid dom andra barnen ut att vara betydligt äldre än dessa.
Sverigedemokraternas politiker Jörgen Fogelklou och Kent Ekeroth har reagerat med tweets där dom skriver "klasskompisar" och hänvisar till en bild på dessa fem personer från Nyhetsmorgon. Detta har fått politiskt korrekta politiker att gå i taket. Gustav Fridolin anklagar Sverigedemokraterna för att ge sig på barn, medan invandrade lokalpolitiker anklagar partiet för rasism i olika former.
Kent Ekeroth säger rakt ut som han menar att det är. Att den påstådda 15-åringen får skylla sig själv som sätter sig i tv och uppenbart ljuger om sin ålder. Ger man sig in i leken får man leken tåla.
Politiskt korrekt media lägger ut bilder på Jörgen Fogelklou, Kent Ekeroth, Gustav Fridolin och andra politiker... Men inte på det påstådda barnet. Som alltså själv valt att medverka i tv och därför redan synts i offentligheten och där deltagit som en i samma klass som dom andra barnen. Man vill alltså inte att läsarna själva ska få göra en egen bedömning. Man påstår saker och anklagar personer med grova tillmälen, men förvägrar läsarna att själva kunna ta ställning då man inte får se bilden i tidningsartiklarna. Men nu kan ni alla se bilden i tweetsen här nedan som jag har länkat.
Länk till tweetsen:.
Länk till artikel i expressen GT om det hela med politiskt korrekta reaktioner: (Notera att man förvägrar läsarna bilden och därmed möjligheten att kunna göra en egen bedömning och möjligheten att själva ta ställning till vad man tycker).
