Varför går det inte att totalstoppa all invandring?
Jag fattar inte, är politiker och makthavare helt jävla handfallna?.
Alla vet att det kommer inte att finnas varken jobb eller bostäder till dessa enorma mängder ensamkommande muslimska MÄN (är det inte dags att sluta kalla dem BAAARN?), varken nu eller i framtiden.
Vad har de att hämta här och vad ska vi med dem till?.
Tydligen går det bra att bo i deras hemländer eftersom de lämnar mödrar, fäder, syskon och barn kvar.
Om alla dessa nu skulle stanna i Sverige, könsfördelningen blir ju helt makaber med denna inströmning av svartmuskiga ensamstående män.
Vill vi ha denna islamisering av Sverige som denna invandring medför?.
Enligt islam är det förbjudet för muslimer att bo i icke-muslimska länder. Lösningen på detta problem anser dessa muslimer är att svenskrna ska konvertera till islam eller bli dödade eller lämna Sverige.
Jag tycker att denna inställning till oss svenskar är väldigt oroande.
Tydligen är våra politiker inte alls oroade över detta framtidsscenario.
Som sagt, jag fattar inte att denna groteska, makabra meningslösa massinvandring tillåts fortsätta månad efter månad i det oändliga???!!!.
