Invandringspolitik.
Invandringspolitik är ett allvaligt ämne och borde därför diskuteras seriöst. Många debattörer här på forumet har tyvärr svårt att skilja på åsiktskritik och personangrepp. Visst kan man "krydda" sina inlägg med lite humor och ironi det skadar aldrig, men när en tråd efter ett par inlägg bara handlar om.
vem som är den största idioten och själva sakfrågan är helt glömd, ja då kanske dessa personer passar bättre på lunarstorm.
En viktig egenskap är att kunna lyssna, att lyssna är grunden för att förstå och då gäller det ju att det finns något seriöst i debatten att lyssna på!.
Vad tycker ni?.
