Varför har Asien ingen invandring?
Varför flyr inte folk till Asien? Det blir endast invandring till Europa och aldrig till Kina, Japan etc. Min tanke är att jobben måste ju flöda i Asien, eller i varje fall vara betydligt fler än i Europa? eftersom Asien har en enorm industri, och har jobb för väldigt lågutbildade, precis som de som invandrar behöver då de flesta inte har möjlighet till jobb i Sverige. I dagens Sverige behövs det utbildning till majoriteten av jobben och det innebär en utbildning plus att språket är en fördel, detta är något invandrare ligger långt efter med men hade vi haft en industri och jobb som är monotona hade vi kunnat erbjuda fler och fler arbete men nu när vi inte kan erbjuda detta, vad gör vi då? vad jobbar alla som inte har någon utbildning med? Varför söker sig inte folk till Asien där det verkligen finns jobb?.
