Känner avsmak så fort jag ser en svarting/arab/indier - är jag rasist?
Jag har egentligen inget emot dem på något sätt och har inga politiska åsikter om det hela heller. Har aldrig tänkt särskilt djupt om ämnet -.
så fort jag kommer i närheten av dem, tex araber, svarta, indier osv så känner jag en otrolig avsmak och vill bara gå därifrån. Rent instinktivt. Går jag tex på restaurang med flickan och jag ser ett gäng afrikaner sitta där, även om de kanske inte direkt är störande på något sätt - så tappar jag ändå aptiten och humöret. De känns smutsiga på något sätt, fula och äckliga. Jag vill inte vara i närheten av dem. En otrolig avsmak.
Är jag rasist?.
Någon som känner igen sig?.
