Mellin: "Ett helt Linköping flyr till Sverige i år : ge dina förslag på nya jobb.
"Migrationsverket meddelade i slutet av veckan att deras förra prognos spruckit med besked. I stället för 74 000 flyktingar, som myndigheten trodde i somras, kommer att det att komma ungefär 160 000 asylsökande till Sverige i år. 100 000 har redan anlänt. I Sveriges femte största kommun bor det 151 000 personer. Ett helt Linköping och lite till kommer till vårt land i år. På flykt för att rädda sitt och sina barns liv.".
"Det är, trots att vi ännu inte till fullo insett det, det största som inträffat i vårt land under mycket lång tid.".
Lena Mellin är en krönikör som alltid beskriver läget i Sverige balanserat. När hon säger att vi inte har förstått vad som sker, än, är det synnerligen oroande. Det krävs mycket stor uppfinningsrikedom av oss när ett helt Linköping flytt till Sverige : bara i år! Linköping är Sveriges femte största stad. Tänk efter hur ska alla de här människorna få jobb? Många mår dåligt, kan inte läsa eller skriva, skriver Lena Mellin.
Har du några förslag? Sysselsätt ett Linköping.
OBS! Detta är inte en tråd för klagomål eller politisk debatt, syftet är att vi ska se om några av FB-tänkarna kan komma med bra förslag. För nu gäller läget som så att vi måste acceptera det som sker, och ta det därifrån. Detta är trådens spår, acceptera, kom med idéer. Andra trådar kan ägnas åt kritik!.
