Rasism är förlegat.
Det fanns slaveriet av svarta slavar i USA på 1700- och 1800-talen. Men t.o.m. den vita apartheid regimen i Sydafrika finns inte nu längre. Vi lever i en allmer internationell värld, även USA:s president är färgad. På 1800- och i början på 1900-talen utvandrade det ca 1,5 miljoner svenskar till USA och Kanada. Jag såg på några siffror, för bara några år sedan, att den invandring (arbetskraftsinvandringen på 1950- 0ch 1960-talen och det senare mottagandet av flyktingar) är något mindre än den utvandringen som tidigare skedde till Amerika. Historiskt sett är Sverige ett utvandrarland (dvs. mer har utvandrat från Sverige än som har invandrat till Sverige). Vad är ni rasister rädda för? Visst finns det terrorism i mellanöstern och den ska tas på stort allvar, men det finns inhemska terrorister i Europa och USA också. Bara för att det finns en del ohederliga människor, i alla befolkningsgrupper i världen, ska man inte svärta ner en hel ras eller befolkning av människor. En ny undersökning har visat att det finns mer sociala problem i Sverige i helsvenska områden än i invandrartäta områden. De flesta vill jobba och göra rätt för sig oavsett ras osv. De sliter och släpar varje dag, varför då dra alla över en kam och klassa ner på en hel grupp av människor?.
Däremot är jag emot ohederliga destruktiva sekter som manipulerar dess medlemmar. De kör med falska kort som kan få ohyggliga konsekvenser. Världen idag är så komplex så man får ha flera tankar i huvudet samtidigt. Nazismen i Hitlertyskland, sovjetkommunismen, alla dessa sekter från USA och även andra länder som finns runt om i världen, de lurar bara människor och det leder aldrig till något gott, utan det är destruktivt i längden, dels för enskilda människor, dels för sekten själv i slutändan och dels för hela samhället. Där tycker jag att lagstiftningen borde skärpas. Le Pen i Frankrike, Dansk folkeparti i Danmark, högerextrema i Ungern, Italien osv. tillhör en förgången tid. Liksom Nordkorea, Kina, Ryssland och de återstående diktaturerna i mellanöstern t.ex. Utvecklingen i världen går mot mer internationalism, mer utbyte över gränserna mellan länder, både på gott och ont, men mest på gott. Kunskapen ökar, mer uppfinningar görs, folk lär sig mer och kan mer. Man kan inte vrida utvecklingen tillbaka som vissa nationalist grupper vill göra. Det tillhör en förlegad tid.
