30-50% av de asylsökande registrerar olika identiteter hos olika myndigheter.
Nyheterna på TV4 citerar en utredning från Skatteverket där de kommit fram till att 30-50% av de asylsökande registrerar olika identiteter hos olika myndigheter. I många fall beror det på felstavningar av namn, men det verkar inte ovanligt att personer gör det här för att kunna utnyttja systemet så att de kan få starta eget-bidrag, socialbidrag och ta lån i olika identiteter. Tydligen är det sekretess mellan olika myndigheter vilket gör att inga register samkörs. Skatteverket kräver nu därför att få ta del av andra myndigheters uppgifter.
Nu är det ju just inga nyheter eftersom myndighetspersoner har varnat för det här i åratal, bland annat på Merit Wagers blogg, men politikerna har valt att ignorera problemet.
Har någon här erfarenheter där personer som sökt asyl har flera identiteter?.
