Har vita verkligen skapat rasismen?
är en åsikt som säger att jordens människor är olika mycket värda beroende på var de kommer ifrån och hur de ser ut (.
Hej och välkommen hit - ännu en tråd med ett fantastiskt unikt ämne.
Efter att nyligen deltagit i en hetsig diskussion gällande att vita människor.
rasismen - något en majoritet höll med om, står (eller tja, sitter) jag här konfunderad. Detta går ju knappast ihop? Att europeer utvecklade en väldigt detaljerad rasideologi kan jag hålla med om. Men att de skapade rasism som utövat beteende känns långsökt.
Jag tänker nämligen som så, att "vita" skapat själva.
rasism, men att rasism som form knappast bara uppkom för att kristna européer tyckte sig vara mer värda; utan detta fenomen måste ju ändå ha funnits hos den moderna människan under en mycket lång tid, och liknande om än inte lika raffinerade beteenden borde också finnas hos andra flockorienterande arter, så som t.ex schimpansgrupper bråkar sinsemellan?.
I diskussionen sa även flera personer, att ex. mörkhyade inte kan vara rasistiska utan bara diskriminerande mot vita, och att det är så på grund av att det i västvärlden är de vita som har makten - alltså generellt högre positioner och mer tillgångar. Detta kan jag förstå, men om ett maktskifte sker torde det bli tvärtom, oavsett historia. Så därför borde det ju teoretiskt sett vara.
om de vita i Sydafrika så som de behandlas nu efter apartheid, eller gäller inte detta då vita i västvärlden fortfarande är privilegierade?.
Alltså: att säga att rasism är skapad av vita, är lika fel som att säga att rasismen så som den ser ut idag i västvärlden inte är skapad av vita. Är det påståendet verkligen fel?.
Rasistiskt beteende måste ju verkligen ha utövats tidigare än av européerna, om än inte i samma omfattning, av en makthavande folkgrupp, men det enda jag kan komma på att jag läst om gällande rasism  förutom just européer är japanernas överlägsenhet gentemot kineserna. Samtidigt sker det ju rasistiskt beteende inom mörkhyade grupper också - svarta afrikaner mot svarta från Karibien, eller ljusa mörkhyade mot mörkare mörkhyade. Säkert kan väl också svenska fördomar mot polacker, som ju också är vita, räknas som rasism? Och i princip alla etniciteter har under flera sekel hackat på "de lägre stående" romerna, och har därför haft mer "makt" än romerna. Det är väl också rasism?.
Det sista jag gör är att ta på mig en offerkofta och gråta "white tears". Jag försöker bara förstå, eftersom jag har så oerhört svårt att tro att rasism ursprungligen är européers påfund.
Avslutningsvis ser jag nu att jag svävade iväg och hanterar fler ämnen än trådstartens rubrik antyder, och jag ber innerligt om ursäkt för det och om jag nu lagt trådstarten fel.
Edit: Fick nu veta att vissa av alternativen tydligen föll under colorism och inte rasism, vilket var ett uttryck jag tidigare inte hört.
