Mohassad Al Atia visar hur magnetröntgen går till.
Läste en artikel på svd.se idag om åldersbestämningar av asylsökande (.
Att Anne Ramberg är en ond häxa känner jag redan till så det behöver inte påpekas. Men jag reagerade med häpnad, trots att jag är ganska luttrad, på den här bilden när Mohassad visar hur magnetröntgen går till:.
En slemmig tjock arab i kostym och jeans som röntgar en blondin. Hur tänker journalisten och fotografen i den här situationen? Man kan väl inte rimligtvis anta att läsaren ska uppfatta bilden som representativ för åldersbestämningar av asylsökande?.
Är det ett försök att skapa sympati för asylsökande eller är det någon som försöker belysa det absurda i hela ensamkommandedebatten? Jag förstår verkligen inte..
