Får invandrare utbildning i hur man köper med kort?
Stod bakom en invandrare som såg ut att vara ensam, hon handlade svinmycket. Falukorv och köttfärs etc för 1000spänn.
Men hon klarade inte av att betala med kortet hon hade, då hon slog fel kod. Hon vart rädd, för kassörskan skrek åt henne för hon inte förstod svenska.
Och när hon inte kunde betala,  kommer en fet tant som var där med hennes man. (En helsvensk) och betalar för henne, hon säger att hon är "nybörjare".
Får invandrare lära sig hur man handlar? Har dom med sig personliga assistenter? Vad fan är det frågan om..
