Kvinna med små barn kallades ”neger” och spottades i ansiktet (SDS).
Här fanns en tråd innan som handlade om att kasta sten och spotta på svarta människor, den åkte med rätta i papperskorgen. I detta forum är ju kritiken mot invandring och integrationspolitiken ganska hård. Även kritik av invandrare är vanligt. Men här pratar vi om en extem rasist som oprovocerat spottar på och förolämpar en svart kvinna, som dessutom har sina barn med sig. När jag läser detta väcker det avsky i mig och hade jag varit med på bussen så hade jag nog reagerat instinktivt...
Jag brukar ibland skriva av mig om asylbedrägerier och hycklande invandringsvurmare som #jagärhär, #vistårinteut och Refugees Welcome. Grupper som i sin naivitet skadar landet. Även grupper som satt bedrägerier i system som de ensamkommande, muslimska kvinnoförtryckare, invandrargrupper som sysslar med bilbränder knarkhandel och mord. Politiker som i sin naivitet förstör landet.
Men vad fan har gått snett i huvudet på en vuxen människa som spottar en vuxen kvinna i ansiktet framför hennes barn?.
Att diskutera:.
- Är denna medelålders man unik i sitt svinaktiga beteende eller finns det fler som honom?.
- Är det någon som kan förstå beteendet?.
- Skadar beteendet en sakligt debatt om integration och invandring?.
