Fel om tid för när flyktingar har jobb.
Det tar inte mer än fem år innan hälften av dem som beviljas asyl har ett riktigt arbete. Det tar cirka 15 år, skriver Staffan Danielsson (C) i en replik till Nordiska Ministerrådet.
SvD Debatt håller hög klass och fakta ska stämma.
Det här är en argumenterande text med syfte att påverka. Åsikterna som uttrycks är skribentens egna.
I migrationsdebatten finns ofta en tendens att tolka verkligheten mer positiv än den är. Så gör Kjell Nilsson och Annika Rosing i sin artikel den 25 april där de "vill klargöra några grundläggande fakta".
Då gäller det att leva upp till det.
En central mening i artikeln lyder: "I Sverige tar det mer än fem år innan hälften av dem som beviljas asyl har ett riktigt arbete.".
Om man med "ett riktigt arbete" menar att man har ett helårsarbete på hel- eller deltid är meningen gravt felaktig. Enligt Riksdagens Utredningstjänst och SCB dröjer det nämligen cirka 15 år innan hälften av de som beviljas asyl har ett sådant arbete.
Menar artikelförfattarna med ett "riktigt arbete" att det handlar om minst en timmas arbete per vecka av något slag, temporärt eller fast, så tar det cirka 8 år innan hälften har ett sådant. Även med detta mått är artikelförfattarnas påstående "mer än fem år" vilseledande.
SvD:s NYHETSBREV VALET 2018 – veckans viktigaste fördjupningar och granskningar.
Staffan Danielsson (C).
riksdagsledamot.
Redaktör: Carina Stensson, Biträdande redaktör: Björn Jorner, Mejl: debatt@svd.se, Telefonnummer: 08-135149, Twitter: @SvDDebatt, Facebook: SvD Debatt.
