SVT hänger ut hyresvärd som rasist-föredrar svenska hyresgäster.
För att få hyra lägenhet hos den privata hyresvärden Curt Lundahl i Göteborg krävs att den sökande fyller i nationalitet och hur länge man bott i Sverige. När SVT ringer upp och begär en intresseanmälan på bruten svenska så får man ingen ens tillskickad. Men när man ringer upp och presenterar sig som "Hanna" och pratar ren svenska är det inga problem. Huset kallas av grannarna för "Svenneberget" eller "Svenneringen" då det nästan uteslutande bor svenskar i huset i det för övrigt invandrartäta Bergsjön. Men har inte en privatvärd rätt att gallra ut folk utan referenser som troligen går på socialbidrag eller liknande? Ser man sedan på Bergsjön i stort finns det många avskräckande exempel på hur boendemiljön är i det närmaste en katastrof i många hus i området.
