Så jävla trött på nya debatten om "islamisering av Europa".
Seriöst, är så jävla trött på den här nya debatten om "islamisering av Europa", kan någon förklara för mig vad fan "islamisering av Europa betyder"?.
Tror ni ärligt talat att muslimer hade valt att komma till Europa om de muslimska länderna innehaft demokrati, mänskliga rättigheter och ekonomisk välfärd?.
Ni ska inte beskylla muslimer som haft råd och chansen att fly undan förtrycket och den ekonomiska depprisionen till Europa. Är det någon ni ska beskylla så är det nr 1 USA & Israel, för att i decenier ha stöttat dessa diktatorer som har vältrat sig i lyx på bekostnad av sitt folk, som har kuvat folket och aldrig tillåtit inte ens minsta glimt av demokrati. Diktatorer som Hosni Mubarak, Saddam Hussein, Ben Ali, Bashar al-Assad, Muammar Al Kadaffi, Ali Abdullah Saleh, kallades alla för allierade till USA och fick stora ekonomiska bidrag varje år av den amerikanskt staten i utbyte mot att de kuvar sitt folk och eventuell olja och andra naturresurser. Nu efter revolutionerna så har USA helt sonika bytt sida och ställt sig på de revolutionerades sida i tron om att hela världen har minnen som en guldfisk. Varför tror ni att USA, Frankrike och England bla valde just att hjälpa Lbyen millitärt av alla de revolutionerade länderna när just Lybien är Afrikas oljerikaste stat...
Maken på den dubbelmoral och smutsiga politiska spel USA & Israel spelar i mellanöstern är av sällan skådat slag. Trots att USA & Israel nu utåt stödjer revolutionen och till viss del tar åt sig äran av den genom facebook, twitter bla, så är man nu mycket oroliga över den nya demokratin som kommit då stora oljetillgångar och viktiga millitärstrategiska områden runt Israel står på spel...
Fråga er själva: Vad hade jag gjort om jag bott i ett land där jag dagligen blir förtryckt, lever utan mänskliga rättigheter, lever i ekonomisk depprision, hade jag inte tagit chansen att fly till Europa och starta ett nytt bättre liv?.
Ni ska inte glömma att precis så välmående som väst är idag var en gång det arabiska riket som sträckte sig från Irak i öst till Spanien i väst. Araberna var ledande på områden som, kultur, astronomi, medecin, kemi. Böcker fyllda med arabisk kunskap hämtades från det arabiska riket med handelsmän till Europa.
Läs:.
Så som slutsats kan jag bara säga, skippa den här debatten om "islamisering av Europa", det var så det började med Hitler en gång, det slutar aldrig gott... Och skyll aldrig på muslimer för att de flyr från sina länder, skyll på nr 1 USA & Israel, nr 2 Frankrike & England, dessa länder har i decenier utnyttjat arabvärlden och dess folk för sin egen vinning.
