Kommer SvP någonsin bli stort? Hur ställer ni er till SvP?
Postar om i denna forumsdel efter att den förra blev borttagen. Observera, frågan är INTE ställd till de som röstar SvP!.
Det här är inte en post ämnad för de mest inbitna SvP-röstarna. Det känns som att varje tråd som postas i forumsdelar som har någonting med samhället att göra alltid vänder riktningen mot invandringshållet och de som märks av mest är självklart de som röstar SvP.
Men tidigare omröstningar visar på att antalet personer som faktiskt sympatiserar med SvP är otroligt få. Det är inte heller något som undkommer en att de mest extrema är de mest högljudda. Jag har ingenting emot SD och övriga partier.
Men jag undrar hur övriga röstare ställer sig till SvP. Kommer de någonsin nå 4%-spärren? Det är smått tragikomiskt när man läser i deras forumsdelar och hemsidor om att de skulle dominera valet 2014, 2018 eller till och med 2022. Ni som röstar på övriga partier, skulle ni kunna tänka er att övergå till SvP? Är det så att ni bara röstar på SD eller andra partier eftersom att ni vet att SvP inte kommer kunna göra skillnad?.
