Hur stor andel invandrare finns det i Svedmyra (Stockholm)?
Bor för närvarande i nybyggda Norra Djurgårdsstaden vilket är en fantastisk oas sett till lugn, bra folk och trygghet, som ändå ligger innanför tullarna.
Dock betalar jag över 9 tusen/månad för min etta vilket börjar kännas i plånboken, och söker nu ny lägenhet. Fått napp på en lägenhet i Svedmyra men då jag aldrig bott i söderort har jag ingen aning om hur området är.
Någon med vetskap om hur invandrartätt det är i Svedmyra? Har själv bott i områden som Hjulsta, Kista, Husby och Rissne förut och vill ALDRIG flytta till liknande områden igen.
