Invandrare köpte lyxprylar med kort från Migrationsverket.
Det är så att jag arbetar som säljare i en Elektronikaffär. Idag sålde jag en platt tv samt ett  hembiosystem till en nysvensk. Inga konstigheter med det.. När mannen och kvinnan sedan ska betala sträcker dom fram ett kort där det står tillhör Migrationsverket.. Jag har ingen aning om hur mycket bistånd eller underhåll dessa människor får. Men jag knappade in allt och tog betalt som vanligt.
Har gått och gnagt på detta hela dagen..Antingen har dessa människor olovligt använt Migrationsverkets biståndskort eller så har något fanimej gått snett i sverige?? Ni som arbetar inom Migrationsverket.. Är detta ens möjligt?.
