P1 idag - sinnessvag LUF:are (Linda Nordlund) krigshetsar "mer vapen till Libyen".
I P1 i morse uppläts mer medieutrymme till de som gärna hetsar för eskalerade krigshandlingar i områden som överhuvudtaget inte är i svensk närhet : eller svensk intressesfär. Senast ut är en liten flicka som heter Linda Nordlund och som tydligen är vice ordförande i LUF.
Vid 8:58 i klippet ovan ballar Nordlund ur fullständigt. Rekommenderad lyssning till alla, ffa de som eventuellt fortfarande tror att det är folk med fungerande tankeförmåga som skriker högst om mer vapen, mer krig, mer utbildning till soldater. Nordlund framstår faktiskt som psykiskt sjuk, är hon det?.
Den här Biström är ju inte klok någonstans, men hon framstår ändå i klippet ovan som ett under av sans och balans tack vare den tokiga LUF-brudens sinnesslöa tirader.
-	Är LUFs förslag bra?.
-	Är helt enkelt LUF-Nordlund framsynt och realistisk i att bana väg för att Sverige i framtiden ska skicka vapen till alla olika konflikter, stora som små, på andra kontinenter?.
-	Är sådana här uttalanden helt enkelt en lobbystrategi som har som syfte att få Sverige med i NATO?.
-	Vad tycker svenska folket om LUF-utspelet om att skicka vapen till Libyen och att utbilda ena sidan militärt i inbördeskriget?.
Jag får känslan av att de här ungdomsförbundarna sitter med sin skolatlas i knät hemma hos mamma och pappa och pekar på olika länder och säger ”de ska hjälpas, vi skickar vapen” utan att inse att de själva är aktiva i spridande av förödelse och ytterligare ökar på polariseringen i världen. Tidigare var det ju CUF som hade några osnutna spolingar som ville skicka svensk marktrupp till Libyen.
Bäva månde Sverige när dessa påläggskalvar får än mer att säga till om, utan att riskera något själva vill de utan att blinka, skicka andra i döden. Jag är inte längre förvånad över hur en sån kolossal idiot som Federley dykt upp i riksdagen, det är samma debila skrot och korn.
De borde verkligen lära sig något om historien och om hur oheliga allianser långt borta kan leda till död och förödelse på hemmaplan. Om de nu skulle vara intresserade av det, vilket jag inte är helt övertygad om. Det handlar snarare om att de ungdomsförbundarna ska positionera in sig i fållan för att åtnjuta en evig försörjning på skattebetalarnas bekostnad, därför uttalar de sig radikalt om prylar som ligger långt ifrån den svenska hemmaplanen. Inte fan vågar de ta i de akuta och alarmerande problemen som utspelar sig inom rikets gränser, inte.
