Marc Faber: Tack gode gud för att vita personer befolkade USA och inte svarta.
Artikel i dagens affarsvarlden:.
Visst stämmer det han säger? Hur hade ett hel-svart USA sett ut? Naturligtvis som Haiti, ett av världens fattigaste länder, helt befolkat av slav-ättlingar.
Vad är det som gör att vita nord-europeer integrerats i alla länder på jorden (i vissa fall med våld), och på alla ställen där vi bor så uppfinns det, byggs vackra hus, skapas konst och musik, startas företag, görs vetenskapliga upptäckter osv. Finns det någon forskning på detta område, eller anses det opassande?.
Är det rimligt att få sparken om man säger något som vem som helst kan se är sant? Det är f.ö vita nordeuropeer som ger honom sparken. Det är bara vi som har den makten att starta något, och sedan avsluta det.
