Sveriges Nationaldag. Etablissemanget tävlar i att hata Sverige mest, vem vinner?
Jag tog nu några exempel där man hetsar mot Sverige och där man endast förespråkar mångkultur i Sverige på Sveriges nationaldag. Finns garanterat många fler exempel och twitteruttaladen från kultureliten där man tävlar om att hata mot Sverige. Men vilken är den värsta hittills? Metro och  tycker jag leder hittills.
Metro: Fem skäl att.
fira Sveriges nationaldag:.
Nyheter24:.
:.
Expressen:Montelius: Vart är vi på väg, Sverige?.
DN.
