Therese Borg - Hon är inte bara Sverigedemokrat, utan Islamofob, Rasist och mamma!
Här har vi en Sverigedemokrat vilket siktar på kommunfullmäktige i Eskilstuna med sin Islamofobism och generaliseringar i detta val. Men vänta, hon är mamma också och förbannad över att sin 3-åriga dotter har fått utländsk brytning och dialekt pga. att det är 90% invandrare på dagis. I övrigt blev hon Sverigedemokrat den dagen när hon mot sin förfäran var ensam på en buss och inte förstod något när alla invandrare satt där - det var dagen hon bestämde sig för att vi alla ska rensas från detta onda som speciellt religionen Islam medför - nämligen hotet mot Sveriges demokrati och kultur. Och så avskyr hon åsiktsfrihet, speciellt när hon själv blir ifrågasatt och vad som är till grund till hennes missuppfattningar, enfaldighet (ja ni vet hur Sverigedemokrater är...).
Om hon bara kunde förklara vad svensk kultur är (kalles kaviar?) ...
Och detta var den korta versionen av människans bedrifter på kort tid.
Hon har en relativt ny blogg på:.
Fick själv nys om bloggen efter ett tips om mothugget hon får i kommentarerna på:.
Det ligger en sorts bortförklaring över den här människan hela tiden där hon motsäger sig själv hela tiden.
Bör man bli förvånad om denna har kopplingar till nazistiska, rasistiska organisationer som NSF, ND?.
Någon som har något eller gräva fram något intressant om den här diktatoristen?.
