Korrekt men statisk/hård moderering i AB&K-forat tar död på flashback-själen? Skevt.
Som rubrik.
Riktningen som det rör sig mot är att det blir som ett facebook/eller DN-kommentarsfält, går inte att kommentera on topic med humor, ironi och raljeringar utan att vara säker på en off topic-radering.
Typiska flashback-karaktäristiska inlägg kommer bli sällsyntare eftersom vad som bedöms som on topic endast är relevant om det innehåller över 90% korrekt, robotiserad, autistisk-känslokall fakta. Typ 10% marginal för fritext är ok, men inte mer. Ibland är det märkligt för det är inget jättekonsekvent.
Konspiratoriska inlägg raderas snabbt och varningar blir utdelade, men inlägg om att skära pungen av blattar får stå kvar. Varierar, som sagt, men finns ändå nåt mönster kanske.
Folk som hittat hit och vill skriva sina känslor, tankar och funderingar i kontext med brottet får inget utlopp för det. Det är många som har ett behov av att skriva såna saker, off topic-saker, vilket ni moderatorer såklart märker då ibland 100st off topic inlägg (i AB&K) raderas inom 5 minuter vid någon relativt signifikant händelse.
Som sagt, jag säger inte att modereringen är felaktig, men den dödar viljan att kommentera och läsa, enligt mig. Tror ni att debattklimatet blir mer sofistikerat med denna moderering i dagsläget i AB&K? Roligare blir det inte i alla fall.
Sverige har redan OECD-ländernas sämsta yttrandefrihet och debattklimat (har ej källa), vi behöver inte mer av detta, inte här. Tråkigt att inte få leva ett alter-ego på flashback, eftersom väldigt mycket blir raderat, precis som i verkliga livet. Nedtystad. Förnedrad. Ett litet pip på arbetsplatsen kan få en avskedad, familjen fråntagen av de sk. sociala skyddsnäten och sedermera uthängd i alla medier med social utfrysning som följd mm. För att liksom kasta mer grå färg på en grå verklighet raderas dina inlägg på yttrandefrihetsforumet ("där allt är tillåtet")-flashback.
Tänk på era annonsintäkter nu, ju större vilja att skriva fler inlägg bidrar till ökning av medlemsantal och läsare, som till sist blir mer pengar till er.
Tänkte ta upp detta ämne för diskussion.
God jul.
