Vem skulle du skaffat barn med? En het/snygg thailändska eller en ful svensk tjej?
Vem skulle du skaffat barn med? En het/snygg thailändska eller en ful svensk tjej?.
Om du får välja, båda har samma personligheter så där är det ingen skillnad... Jag själv har funderat mycket på detta, jag själv är emot rasblandning men vad är alternativen om man har att välja på följande? Jag tror själv att barnen kan bli rätt så snygga om man skaffar barn med den snygga thailändskan framför en ful svensk tjej.
Vad skulle ni valt och varför?.
