Gifta sig med amerikan?
Hej, jag har lite frågor angående giftermål, som jag skulle vara väldigt tacksam för att få svar på.
Om jag och min tjej (som är amerikansk medborgare) gifter oss, vad ger det henne för status då? Får hon status som EU-medborgare, dvs kan hon bo och arbeta i EU? Och hur blir min status i USA?.
Dessutom, hur ser det ut rent juridiskt när man vill gifta sig? Vare sig jag eller hon vill gifta oss på "riktigt" än men pga diverse omständigheter behöver vi de juridiska fördelar som medföljer. Men vi vill bara ha det avklarat så snabbt som möjligt och med så lite väntetid som möjligt? Var ska vi då vända oss? (I Sverige/Norden).
