Invandringens påverkan av storstadsregionerna.
Att många stadsdelar i våra storstäder numera har en majoritet av invandrare är inget nytt under solen. Att våra storstadskommuner blir fattigare i och med att skatteunderlaget av etniska svenskar (och även resursstarka invandrare) väljer att flytta till grannkommuner samt att de som flyttar in inte bidrar med lika mycket skatteintäkter samt kräver mer resurser kan vi också slå fast.
Men hur kommer våra storstadsregioners ekonomiska utveckling se ut i framtiden när allt större del av dess befolkning består av invandrare? Stockholms-, Göteborgs-, och Malmö/Öresundsregionen är viktiga ekonomiska centra. Men kan de förbli det eller kommer dessa regioner att stagnera?.
