skandaliserar SD:are som jagar vilt i Afrika.
Hittade märkligt nog ingen tråd om detta här på FB.
Angelo Vukasovic är SD-politikern som var nere i Afrika och sköt en massa djur, bland annat lejon. Och han lade upp bilder på djuren som han sköt på nätet. Och så la han även upp bilder på när han äter upp djuren.
Ärligt talat, jag förstår inte varför den här artikeln är intressant på något sätt. Varken SD eller Vukasovic har likt vänsteraktivister hävdat sig vara världens främst djurrättsaktivister. Tvärt om har SD i flera debatter i Riksdagen värnat om jägarens rätt i den typen av frågor.
Men  tar upp det som någon stor skandal att Vukasovic sysslar med sport-jakt i Afrika. Motiveringen verkar bara vara att försöka skandalisera Vukasovic och SD överlag.
Märkligt är att de även intervjuar någon djurrätts expert som tydligen är väldigt kritisk till SD:arens agerande.
Hur ser ni på nyhetsvärdet i s skandalisering av SD-politikern?.
