Det blåser upp till Rosornas Krig - partiledningen/LO mot , ToS mfl.
Man kan nog anta att Löfven och Thorwaldsson har utbyte om hur val-strategin ska se ut, K-P T sitter  i verkställande utskottet. Den senaste "stora" omsvängningen i invandringspolitiken kan inte ha värkt fram bara så där, den måste ha funnits där ett tag.
Då frågar man sig varför LO släppte fram Anders Lindberg som ny chef på AB:s ledarsida. Har "rörelsen" ännu inte förstått vilken katastrof den mannen är? När Karin Pettersson lämnade hade de ett tillfälle att  fräscha upp det intellektuella förfall som AB:s ledarsida utvecklats till.
I rådande läge kunde de valt t.ex. en Widar Andersson eller om de velat ha mer vänster en Ann-Charlotte Altstad eller en Lars Åberg.
De kunde ju välja en marxist till AB:s kulturredaktion. Hon är ju i allmänhet långt mer hederlig än Lindberg/Pettersson och långt mer intellektuellt skärp än vad dagens ledarredaktion är sammantaget.
Med Lindberg har utförslöpan accelererat, han har "förstärkt" med den lätt imbecille Jona Sima och den självgode Daniel Suhonen som lördagskrönikör.
Men nu är förstås Löfven och Thorwaldsson intellektuellt samma andas barn som Sahlin, dvs intellektuella nollor. Men som inte ska underskattas, de hade inte varit där de är om de inte varit illistiga och förslagna i att manipulera möten.
