Skvaller om Irene Matkowitzc? Kastade tårta på Jimmie Åkesson.
Vad vet vi om tortkastaren Irene Matkowitzc? Hennes attack mot Åkesson finns i denna tråd.
076-247 06 77.
i.matkowitzc@gmail.com.
Hon bor på Johanneshov,.
Hon tycks även ha en adress på Ekensberg.
Wendt Sliva Matkowitzc, Monica Irene. Född 5/1 1953 i Vedby, Skåne. Hon skall ha konverterat till judendommen, men tycks ha en närmast hatisk inställning till Israel.
Född i Kristianstads län som Monica Irene Wendt, har svenska föräldrar.
Hon var 1980 gift med Karlo Sliva och de har en dotter.
1990 hette hon Matkovic, men var redan frånskild. (Stevica Matkovic heter exmaken.).
Hon avslutade är ett mål från 2010 som gäller våld mot tjänsteman, rattfylleri, ringa narkotikabrott och grov olovlig körning. Det öppna är ett mål från 2012 som gäller grov olovlig körning. Totalt har hon 15 punkter i belatningsregistret före dena händelse.
Hon har en enkskilld firma, kanske är det därför hon använder titeln direktör.
Lite länkar:.
Vad vet vi om denna människa?.
Hur försörjer hon sig?.
