Rasistisk sajt mot vita i Sverige: www.mzungo.se.
Sajten.
använder ordet "mzungo" flitigt. De som är beresta eller belästa vet att ordet motsvarar "nigger", fast det används om vita av svarta i Afrika.
Till och med i Afrika har man börjat strypa användandet av ordet eftersom det är så nedsättande (se Wikipedia-artikeln).
Sajten mzungo.se är registrerad i Sverige via Surftown, som jag tror är ett danskt företag. Det verkar vara mestadels vita människor bakom sajten av bilderna att döma.
Vad är era spontana tankar? Smaklöst, coolt, eller rent av olagligt?.
