Frågan om invandring mindre viktig för väljarna - stämmer verkligen det?
På senare tid har det presenterats en och annan undersökning där invandringspolitik inte längre anges högst på listan över viktiga frågor. Andra områden såsom "lag och ordning" samt "sjukvård" har gått om.
I analyser så framställs av och till detta som något som kan komma att missgynna SD. För, i svensk politisk analys är det trots allt det som är det centrala - inte att övriga partier skulle söka orientera sig efter vad som är bra för Sverige.
Nå, min frågeställning är inte så mycket partipolitisk orienterad som om det verkligen är så att invandringspolitiken faller i väljarnas medvetande? Tror ni att människor frikopplar invandring- och migration från de problem vi nu ser inom rättsväsendet samt sjukvården? Inser man inte att invandringen påverkar även dessa områden och bidrar till de problem som uppstått där?.
