Är Politik inrikes lika nedgånget som Integration och invandring?
Jag såg att I&I var tillfälligt stängd för en upprensning. I annonseringstråden så kom jag att se ett inlägg signerat Enverhoxa som väckte mina små grå till liv. Nämligen nedanstående citat.
Nu tillhör jag visserligen själv "flashbackhögern" så det kan eventuellt vara en lokal blindhet som gör att jag inte ser problemen. Men i mitt tycke så liknar Politik inrikes inte Integration och invandring. Å andra sidan så har jag själv länge ansett att I&I varit så ingrott så att jag inte haft någon större lust att debattera där. Eventuellt det är en åsikt jag delar med andra forumiter för det verkar mest vara samma gamla gäng i I&I som debatterar.
Så frågan är nu om socialisterna på forumet känner exakt samma sak inför Politik Inrikes som jag känner för I&I och att det är därför man sällan kan höra deras röster där? Är det någon som har en spontan kommentar på mina funderingar?.
