Pia Kjarsgaard säger sanningen om vår asylpolitik.
Ur artikeln "Sverige inledde det multietniska experimentet för att visa världen att ett litet land kunde vara en tillflykt för alla förföljda. I dag är delar av landet förändrat till oigenkännlighet. Det högsta priset har varit att lögn och förställelse har blivit en del av den svenska mentaliteten".
Så har hon rätt i att vi blivit ett degenererat folk som med öppna ögon låter landet gå mot att bli en kaotisk mångkulturell svinstia i Norden? Och är det något gemene svensk någonsin kunnat påverka i praktiken?.
