Ni under 30 år, kunde ni se detta komma?
Jag är född 1993 och jag bodde i invandrartäta områden under uppväxten och kan säga så här att jag inte är ett dugg förvånad över den negativa utvecklingen som vi fått i Sverige när det gäller invandringen.
Kunde aldrig se hur kaozblattarna under min uppväxt för 10-15 år sedan skulle bli produktiva medlemmar av vårt samhälle. Redan då såg jag hur invandrare blev kriminella i tidig ålder och allmänt var stökiga i skolan.
Tillskillnad från äldre så har vi alltid upplevt kaosblattar i skolan och aldrig riktigt sett det där trygga Sverige som äldre snackar om.
Vi är uppväxta under hela förändringen av Sveriges samhälle, vi fick se lite granna av det homogena samhället när vi var jätteunga och nu när vi är i vuxen ålder har Sverige blivit mycket mer multikulturellt.
Ni som är födda efter 1985 och gick i skolan på 90 till 00-talet, kunde ni se detta framtida kaos komma? Är ni förvånade över utvecklingen?.
