Hundra musiker spelar mot rasism i Göteborg ikväll.
"Ikväll samlas 23 olika band i Göteborg för att tillsammans manifestera för ett mångkulturellt Sverige och mot främlingsfientlighet och rasism.".
"I samband med galan släpps Andra Generationen nya singel "Europa" och intäkterna går till Stiftelsens Expos arbete mot intolerans.
: Folk upplever en maktlöshet inför den rasism som breder ut sig i Sverige, men det finns oerhört många sätt att engagera sig på, menar Alexander Goldman.".
Är detta en bra idé?.
