Ser Reza Javid främlingsfientlighet överallt.
Läs följande inlägg på Reza Javids/SD-killers hemsida, och notera kommentarerna.
Alltså, det här är ett vanligt förekommande fenomen bland politiker, att se främlingsfientlighet och rasism i vartenda litet "grumligt" argument. Hos Reza Javid tar det närapå paranoida proportioner.
Axplock från en en viss Tobias Lindgren som är SD:are och kommenterat en respns från Javid;.
Och Javids respons;.
Vad i... är inte detta ett låtsas-argument om nåt.
Att representanter från riksdagspartiet smutskastar den enda egentligt seriösa oppositionen i I&I-frågan genom att kalla dem brunnyanserade benämningar är väl ett välkänt och tragiskt faktum. Jag utgick från Reza Javid i trådstarten eftersom han är ett av de extremaste exemplaren i detta förunderliga beteende.
Jag tänkte vi kunde diskutera VARFÖR denna organiserade, ofta helt irrelevanta, smutskastning så aktivt får fortskrida. Är det verkligen politiker, vars uppdrag är att representera folket, som håller på med det här.
SD bara växer och växer, folk blir missnöjdare och det enda politikerna sysslar med är att leta upp helt sanslösa argument om att oppositionen är rasister.
Mvh.
