Svensk invandringspolitik - Häckningsparasitism?
Precis som många invandrare från mellanöstern och Afrika så skickar föräldrarna så kallade "ankarbarn" eller "ensamkommande apatiska barn" och placerar de hos främmande föräldrar för omhändertagandet. Andra biologiska föräldrar tar hand om avkomman. En direkt likhet med göken. Även det sociala transfereringssystemet/väfärdsstaten matar någon annans avkomma.
Efter att gökungen kläcks, så mördar den de biologiska barnen genom att putta ut dem ur boet eller äta dem levande, vilket har sina likheter med invandrarrelaterad brottslighet. Fågelmamman, eller välfärdsstaten/batikhäxan är blind och tycker att "alla är lika" och matar därför gökungen/somaliern/araben även fast det inte är hennes egen avkomma. Fågelmammor är programmerade att mata den som gapar störst och detta gör den "diskriminerade araben" utan tvekan.
Riktigt perverst blir det när Gökungen har mördat de andra barnen och sedan växer sig två eller tre gånger så stor som den moder som matar den.
Exempel:.
Fågelmamman som är drabbad av politisk korrekthet fortsätter ändock att mata det omättligt stora gapet som står på vid gavel. Detta kan jämnföras med invandringens kostnader som bara växer och gökungen/araben hungrar konstant efter mer. "Utsatta invandrgrupper" i Rosengård konsumer mer resurser än de biologiska barnen.
Vad tycker ni?.
Finns det skrämmande likheter med Häckningsparasitism och svensk invandringspolitik?.
Själv anser jag att för att begripa svensk invandringspolitik så är studerandet av häckningsparasitism ytterst belysande.
