Feministers talande tystnad när just män stängs ute (t ex tjej-gym m.m.).
Tråden ligger under feminism, eftersom topic är feministers åsikter, agenda, agerande och hyckleri. Nu alltså specifikt kring denna frågan om när ena könet -.
- vill skapa sig en frizon från det andra könet.
Feministerna har under mängder av år strävat efter att få tillträde till allehanda herrklubbar. Och nu när de nöjt har trängt sig in i princip överallt, så har de - trots detta - inga som helst problem med att det t ex startas gym enbart för kvinnor, samt semesterorter (i detta fallet en ö, som är aktuell i en egen tråd som enbart handlar om ön i fråga) bara för kvinnor. Och det finns säkerligen många fler sådana exempel på platser/företeelser, där kvinnor utesluter män från att närvara/deltaga.
De har alltid gapat om att det är helt fel och galet att de -.
- ej har varit välkomna. Nu gör kvinnorna precis likadant när de utesluter män, men då är det helt plötsligt tyst från feministerna - och därav deras hyckleri, som alltså är topic.
De har alltid funnit anledningar till att det är fel att utesluta det ena könet, men nu ser de uppenbarligen inte dessa anledningar - enligt mig vill de således både äta kakan och ha den kvar. Det finns, när det passar feministerna, inga som helst anledningar till att utesluta det ena könet från ovan nämnda företeelser.
Och det finns, när det passar feministerna, hur många naturliga anledningar som helst till att utesluta det ena könet.
Ofta handlar det om att feministkvinnorna vill att kvinnor ska få slippa trånande blickar på t ex gym, och i det här fallet även på en semesterö - men det kan för män vara precis lika befriande att slippa kvinnors extremt jobbiga, högljudda och ickeproduktiva kackel - och därför kan män ibland vilja ha t ex herrklubbar där kvinnor inte tillåts deltaga.
Feministkvinnorna anser att mäns anledningar inte håller, men att motsvarande för kvinnor gör det. De anser sig ha tolkningsföreträde kring vad som är viktigt - för både män och kvinnor. Feministkvinnorna, i dagens sjuka PK-sverige, tillåts diktera villkoren både för män och kvinnor, och de tillåts hyckla precis hur mycket de vill. Vad anser du om den saken?.
