Al Jazeera undersöker vad Sverige tycker om invandring.
Det som jag ser är att det märks verkligen att det är en stor skillnad på hur läget i sverige är gällande invandrig kontra bara förra hösten.
Patric Åberg (M) intervjuas.
Säger väl mycket vettigt.
Anders Ygeman (S) intervjuas.
Ygeman säger bla att 291 mörkläggningen är skitsnack och vi måste beakta att det är även brott som begåtts gentemot flyktingar inte bara utav flyktingar. -- Allt är lungt mao.
Ekonomin exploderar - gnp växer - arbetslösheten minskar -- sverige rikast i världen.
Ojdå ygeman säger att det har inte bara varit bra med flyktingar och det är svårt för ekonomin sen bara någon minut senare. --Ja man kan undra hur vill denna man ha det.
Säger också att vi kommer lyckats deportera 80 000 iår. -- Lycka till säger jag.
Marje lamne(forskare)intervjuas.
Säger att vi inte hade samma problem med balkan flyktingarna såsom dessa flyktingar? Rasist?.
Aj nej vänta hon säger anledningen till att vi har problem är SD's framfart samt att vi har privat sektor nuförtiden.
90-talet var bättre, inte samma sverige, repeterar hon om och om igen.
Vi kan inte ta hand om våra äldre och skolan försämras - och vi har inte sett något från politiken, sen har vi husproblem som de inte har löst heller.
Ivar Apri (Svd)intervjuas.
Säger att vi måste ha en paus i att ta in mer flyktingar. -- hör o häpna.
Säger att sverige handlar inte om att ta hand om flyktingar utan det handlar om ta hand om sitt folk först och främst, och vi har nått vår gräns nu. -- Shit vilken skillnad från folk.
Säger att 80-talet + har varit kostnad för Sverige och att integration har inte funkat.
Säger också att majoriteten utav de som kommer är analfabeter och det är svårt för dem att integrera i ett högutbildat land. -- Är inte längre läkare allihop alltså!.
Så vad säger ni om deras uttalanden och tror ni att än mer folk kommer vända sin syn på integration?.
Men inte har man sett något i media om detta inslag från Al jazeera heller..
