Bedriver Migrationsverket hemlig underrättelseverksamhet för USAs räkning?
Jag måste erkänna att faktaunderlaget för denna konspirationsteori är dåligt. Det är mest en känsla och en intuition som vuxit sig starkare med åren och erfarenheterna.
Samtidigt som verket fattar beslut att utvisa sjuka barn och personer som riskerar att råka illa ut, beslut som är svåra för många att förstå, så ställer man upp till hundra procent för andra grupper. En sådan grupp är unga manliga araber som kommer från länder där man förstår att USA skulle behöva agenter att sända in.
Ett exempel. En ung man som varit någon sorts militärpolis i Libyen kom till Sverige och gifte sig med en svensk kvinna i en moské i Sverige. Efter en tid blev de så pass osams att mannen misshandlade kvinnan. Kvinnans skador dokumenterades varefter mannen polisanmäldes. På rättegången visade det sig att mannen påstods ha gift sig med en anställd på Migrationsverket och levt med henne vid tiden för misshandeln. Den misshandlade kvinnan hade ingen aning om detta giftermål och hade inte märkt att mannen varit mer frånvarande än normalt. Kvinnan hade ett handlingsförlamat målsägarbiträde och såväl åklagare som domare agerade underligt. Något år efteråt blossade konflikten i Libyen upp som ledde till att Saddam Hussein avsattes och dödades.
Häromdagen läste jag att nästan alla FN-länder finns representerade i Stockholms stads befolkning och Sverige är ett attraktivt land för många som vill eller måste utvandra. Sveriges påstådda neutralitet gör landet till en möjligt centrum för diverse underrättelseverksamhet och Migrationsverkets föregångare under 2:a världskriget lär ha samarbetat aktivt med svenska underrättelseorgan.
