Vart går våra arbeten någonstans?
Jag likaså ni undrar vart våra svenska arbeten går någonstans. Antagligen. Det är frustrerande att vara arbetslös medan andra företag använder sig av svågerpolitik, för att kunna rekrytera en anställds släkt och vänner före en person med kompetens och utbildning. Detta får mig att se rött och jag förstår inte varför de nyanlända svenskarna, som de kallas, ska få våra svenska arbeten före oss svenskar och andra som bott i Sverige längre än dessa, kan någon förstå och förklara för mig varför?.
Dessutom undrar jag om det går att tjäna pengar på det som arbetslös, så det klirrar i kassan för som ung kvinna på 23 år är det inte lätt då jag även har egen bil, hyr insatslägenhet av far som även kräver ränta. Det har med lånet att göra då, ja. De här jävlarna, ursäkta språket för jag är uppriven just nu, säger bara att Sverige betalar allt. I slutet av förra året var jag hos en nyanländ person dum som jag var och i alla fall så hade han all belysning och allt annat igång. När jag frågar säger han bara att det är Sverige som betalar allt och jag bara tittade på honom då jag och alla andra vanliga medborgare ska tvingas betala detta medan de får gå fria från det. Hur reagerar ni på sånt och varför ska vi kompensera statens kostnader, för att de är så dumma och tar in dessa icke-snåla personer i vårt land? De lever på oss och det är inte alls konstigt att de kallas för parasiter, för det är just det de är för visst folket som kom till Sverige på 70-90 talen har arbete. Åtminstone de vuxna medan deras barn lever på dom och får allt de önskar, så känns det för många av oss då en svensk men även en civiliserad invandrarförälder säger ifrån när det räcker.
Vad är det vi gör för fel och varför är vi inte Sverige utan Socialbidrag i världens ögon? Hur kan statens elit göra så att även vi vanliga medborgare kan tjäna på det här och inte bara dom?.
Kort och gott undrar jag varför så stor klyfta mellan dessa block? Varför särbehandlas vi och hur kan det komma sig att en person som är svensk eller bott i Sverige längre än den nyanlända personen blir mer svensk än vad vi är? Vad är vi värda jämfört med dessa varelser?.
Tacksam för svar.
