Finns intresse för invandrings- och islamiseringsbetting?
Tänk er en sida där man kan satsa pengar på hur många moskeer vi har 2020, hur stor invandringen blir 2013, eller kanske på huruvida halalslakt utan bedövning kommer tillåtas inom 3 år..
Skulle ni vara intresserade av en sådan sida, använda den om den skapades?.
För som jag ser det, har ni bara saker att vinna på det (om ni tror allt går åt helvete):.
antingen kommer oddsen var dåliga, och då kan ni använda det som politiskt argument, eller så är oddsen bra och ni får känna lyckan av att skinna naiva multikulturalister. Kanske räcker pengarna tom till att skapa en gated community.
Skulle den ha möjlighet att påverka samhällsdebatten? Skulle den tvinga politiker att inse fakta?.
