Avhandling angående Sveriges invandring de senaste två åren jämfört med omvärlden.
Hej, ska skriva en uppsats om Sveriges invandring i jämförelse med andra länders, har då tänkt ganska brett att jämföra med länder som tar emot minimalt i jämförelse med Sverige exempelvis USA och länder som tar emot mer, exempelvis Libanon och Turkiet i dagsläget.
Detta för att senare jämföra dessa nummer utifrån landyta, landets BNP, befolkning och arbetsmarknad.
Slutligen tänkte jag ta upp hur det "bör" se ut utifrån olika konventioner som dublinkonventionen mm.
Har ganska svårt att hitta några riktiga källor på omvärldens invandring (inkl asyl, arbetsinvandring, anhöriginvandring och "vanlig" invandring) förutom CIAs factbook och då motsvarande Migrationsinfo för Sveriges statistik.
Skulle gärna även ta emot tips på andra konventioner och överenskommelser angående kvotering och fördelning av flyktingar i huvudsak men även rakt av invandringen till I-, såväl som U-länder.
Exempel på länkar som jag har tillgång till för tillfället och som förhoppningsvis intresserar någon kommer nedan;.
Hoppas ämnet intresserar.
