Om inte SD får något riktigt regeringsinflytande efter valet 2018 - vad händer då?
Jag funderar faktiskt på om det inte kommer bli systemkollaps när det gäller de klassiska partierna i svensk politik. Visst röda och blåa partier kan börja samarbeta över gränserna efter valet 2018. Men väljarförtroendet kommer ju rasa som attan då inget parti längre kan ses som individuellt, ja förutom SD och de som står utanför regeringen. Tror vi behöver få in ett nytt parti till, och det är inte feministiskt initiativ jag tänker på utan snarare något liknande Macrons en marche. Nytt folk som har haft kontakt med medborgarna i sina tidigare yrken.
Vad tror ni?.
