Homosexuell asylsökande beviljas uppehållstillstånd pga relation med svensk kvinna.
En man som.
. Migrationsverket har inte gjort sannolikt att deras äktenskap ingåtts för att mannen ska få uppehållstillstånd i Sverige.
Mannen från ett land i Mellanöstern sökte asyl i Sverige under 2005. Han fick avslag på sin ansökan och lämnade Sverige i slutet av 2007. Innan han lämnade Sverige gifte han sig med en svensk kvinna. Mannen sökte sedan uppehållstillstånd på anknytning till sin hustru.
. Paret hade relativt goda kunskaper om varandra men mannen hade inte vid något tillfälle innan han lämnat Sverige omnämnt relationen.
Är det rätt att domstolen särskiljer bedömningen i anknytningsärenden från asylärenden? Övriga kommentarer till detta?.
Länsrätten i Skåne län, Migrationsdomstolen.
UM 2375-08.
2008-12-18.
Läs domar här: http://www.nj.se/njab/media.nsf/lupgraphics/LRSkUM2375_08.pdf/$file/LRSkUM2375_08.pdf.
