Miljöpartiet har blåst alla med dieselbilar.
Ett parti som inte ens borde sitta i riksdagen då de har 3% av väljarna bestämmer nu att Alla med diesel bilar äldre än 2016 ska bli bötade på flera tusen. Även förlorar halva beloppet av värdet på fordonet då det kan handla om flera hundra tusen kr.
Herregud då de kör rena diktatur fasoner när bilen har inget med miljö förstöring att göra då jag såg en dokumentär igår kväll där Bilar har knappt 3% påverkan av miljön. Detta är bara ett sätt att stjäla pengar från lätt blåsta människor som tackar o bugar för det. Staten täcker upp förluster på andra områden där de inte vågar gå ut och berätta för naivt folk.
Förbjud flygplan. Har man åkt en resa från Stockholm-malmö så har man gjort sitt i luften då ett flygplan släpper ut lika mycket avgaser och miljö förstörelser som en hel dags bil körandes av 3miljoner människor. En bomb i  Syrien släpper också ut lika mycket miljö förstörelse som 1miljon bilar gör under 1månads bil körning.
Vad håller Staten på med. De är den största boven här och inte diesel bilarna.
