Rasism att ifrågasätta volymen av flyktingar från u-länder?
Så fort ämnet flyktinginvandring kommer på tal och man kritiserar det ur ett samhällsekonomiskt och socialt perspektiv blir man anklagad för rasism. Det enda jag är kritisk till är att det inte är hållbart att ta emot 100,000 flyktingar per år från diverse u-länder.
USA tar bara emot de bästa invandrarna med universitetsutbildning eller stort kapital att investera och ger dessa green card. De accepterar få flyktingar i relation till befolkningen jämfört med Sverige.
Men Sverige gör motsatsen, tar emot en stor mängd flyktingar som är en ekonomisk och social belastning från dag ett och i många år framöver.
Hur ska man övertyga PK-människor om att vi måste byta fokus från flyktinginvandring till arbetskraftsinvandring?.
