Mauricio Rojas kom som flykting och verkar nu ha lämnat Sverige som "flykting".
Läste på PI häromdagen av någon anledning. De hade en intressant artikel om Mauricio Rojas öde. Denna tämligen intellektuella man som var politiskt vänstervriden från början när han kom hit som flykting från Chile, blev folkpartist och började påpeka de allvarliga brister som finns med landets integrationspolitik och kriminalfrågor osv.
Detta ledde enligt artikeln till att MR blev utfryst inom etablissemanget, hotad till livet, stämplad som rasist, fick livvakter och i slutändan tagit beslutet att fly från Sverige.
Är inte detta tecken på något för oss väljare, att vi lever inte under en demokrati utan under en fördold diktatur, där vem som helst, när som helst, kan bli utsatt för vad som helst, pga åsikter? Jag vet inte utan bollar frågan över till er för diskussion.
