Guide om hur man lever på bidrag livet ut!
Jag har personligen inte testat detta då jag är egen företagare och nöjd med tillvaron. Det borde dock funka och jag hade gjort det om jag hade ett monotont skitjobb utan framtidsutsikter.
Flygbiljett 2500 kr.
Investering (muta) 5000 kr.
Aktiebolag 50 000 kr.
Du åker till ett mindre lyckligt lottat land inom EU (Rumänien/Polen) och går till en läkare. Du erbjuder dig att betala läkaren 5000 kr om han skriver dig ett intyg om att du varit med om en allvarlig olycka under din vistelse i landet. Du har självklart som ett resultat av olyckan fått allvarliga och psykiska men som hindrar dig från att leva ett normalt liv. Det är viktigt här att han skriver specifika diagnoser.
När du har lappen åker du tillbaka hem till Sverige och kontaktar försäkringskassan. Du berättar att du inte längre kan arbeta och uppvisar ditt intyg från läkaren som bevis. Dom kan eventuellt ringa läkaren för bekräftelse. Nu borde du kunna leva på bidrag och ansöka om bostadstillägg med mer och hamna på omkring 11 000 kr i månaden.
Nu fortsätter du med att registrera ett aktiebolag som av sin natur kommer att vara en juridisk person. Du kan nu arbeta i hemlighet (helst över internet i utlandet) och få in pengar i aktiebolaget. Du kan till exempel sälja någon enkel tjänst på Fiverr. Du tar sedan ut pengar regelbundet men ser till att inte komma över beloppet för att ha rätt till bidrag. Du behåller resten av pengarna inom företaget och köper saker som behövs "inom företaget." Här räknas även "affärsresor" in med mer. Du drar även av för alla dessa kostnader på deklarationen så att du inte behöver betala skatt.
Ponera att du arbetar någon timme per dag och drar in mellan 10-15 000 i månaden och får in 11 000 kronor i bidrag per månad. Isåfall lever du som en modern medelsvensson men arbetar bara 10% av vad dom gör. Du kan vara hemma och göra vad du vill samt resa utomlands hur mycket du vill nästan.
Om du tröttnar på att arbeta en timma per dag hemifrån kan du börja studera. Du kan ansöka om tillägg och förlängt studiestöd på grund av din "svåra" livssituation. När du studerat klart ber du att få lånedelen avskriften (om du tagit lån) för att ditt tillstånd "försämrats" så att du aldrig kommer att kunna jobba mer. Om det behövs ett ytterliggare intyg för detta så åker du till Polen eller Rumänien och fixar ett till.
