Journalister som belyser både USA:s fattigdom och dess "lyckade" invandring.
Svensk PK-media ojar sig ofta över de stackars fattiga amerikanerna. De säger att statskassan är snedfördelad, att icke-vita alltid glöms bort i sina ekonomiska trångmål, att politikerna skiter i folket och bara fokuserar på den enprocentiga andelen som genererar miljarder åt vita huset. De tycker synd om amerikanerna som inte lever i socialdemokrati.
Samtidigt så har USA ofta lyfts fram i svensk PK-media som ett lysande exempel på hur lyckad fri invandring är för ett lands ekonomi. De pratar om hur mycket invandrarna bidrar till statskassan och hur infrastrukturen hålls i trim tack vare deras ekonomiska medverkan, parallellt med sina egna rapporter om hur USA:s infrastruktur håller på att haverera totalt.
För några år sedan var det någon stolle på  som rapporterade om fattigdomen i New Yorks förorter, minns inte vad han heter. Ett av hans snyftargument var att invånarna hade 3 km till närmaste matbutik (eller om det var 1,5 km), vilket tydligen var en helt miserabel levnadsstandard som ingen svensk (på Södermalm) kunde föreställa sig. Slaskpressens definition av "fattigdom" är minst sagt bred.
