Detta behövs för att hålla samma nivå på läkare och poliser med dagens invandring.
Polistätheten var 2012 2,1st poliser på 1000 invånare och antal läkare var 3,8st per 1000 invånare. Hur tror ni samhället kommer se ut? Tror ni att mottagandet kommer fortsätta i samma nivåer?.
"Varje dag de senaste veckorna har det kommit närmare 2000 flyktingar till Sverige om jag fattat det hela rätt,.
Varje dag skulle vi behöva 4 nya poliser, 7,6 nya läkare för att kunna hålla samma antal läkare och poliser per/1000 invånare,.
Varje månad skulle det behövas 120 st nya poliser och 228 st nya läkare.
Varje år skulle det behövs 1440 nya poliser och 2736 nya läkare, detta är utöver de som redan utbildas givetvis. Kostnaden för detta får ni räkna ut själva men jag misstänker att vi inte kommer särskilt långt med Henrik Schyfferts pizzor och Netflix-abonnemang.
Ni som förespråkar fortsatt invandring i dessa nivåer bör i fortsättningen inte gnälla för att polisen inte lyckas lösa brotten eller inte tar era anmälningar på allvar, ni bör inte heller gnälla på sämre sjukvård och långa väntetider.
Hoppas ni får en trevlig kväll och sparar in på pizzan och Netflix-abonnemanget.
".
