Varför finns det svenskar som inte vet att svenska talas i Finland?
Varje finlandssvensk har säkerligen träffat en massa svenskar som är totalt omedvetna om att det finns personer med svenska som modersmål i Finland. Jag menar alltså inte enbart unga outbildade svenskar, utan helt vanliga svenskar. Jag skulle förstå situationen om Finland fanns nånstans i Sydamerika, och det fanns 30 länder runt världen med svenskspråkig befolkning, men vi är ju ert grannland, och dessutom det enda landet utanför Sverige där svenska är ett officielt nationalspråk.
Jag kan inte tänka mig att det finns "vanliga" fransmän som inte vet att franska talas i Schweiz, fast franskan är ett världspråk och talas i tiotals länder runt världen som modersmål.
Jag förstår att ni som läser tråden vet om finlandssvenskar, men jag undrar hur ämnet t.ex. lärs i skolan i Sverige?.
