Svenskar tredje lyckligast i Europa efter danskar och finnar trots massinvandring!?
Emellanåt pratas det i denna forumdel om hur olyckliga svenskarna är som tagit emot en massa invandrare. Därmed kanske finnar och danskar borde vara mycket lyckligare som tagit emot långt mycket färre. Så är inte fallet enligt en färsk undersökning som presenterades i DN idag. Svenskar är tredje lyckligast i Europa (8,2 på 10-gradig skala) och därmed marginellt mindre lyckliga än danskar och finnar.
Se här:.
Artikeln:.
Blandade frågor på temat: Vad tror ni detta beror på? Är det invandrarna själva som dragit upp siffrorna? Självmordsmyten om Sverige, vad hände med den? Finnarnas depressioner, var är de i statistiken?.
