Turkar är sveriges bästa invandrare!
Jag har märkt att turkar är ett riktigt bra folkslag i sverige. varför hatar ni dom så mkt?.
Alla idioter som laserturken, skogsturken osv, dom är inte turkar. Turkar är lugna och sköna trevliga generösa. Turkarna är så trevliga att det inte är sant. Det är irakierna araberna iranier som förstår turkars rykte genom att var vildingsdjur. Det är negrarna somalierna nordafrikansk apporna och andra idioter som våldtar med dom svenska flickorna och bränner gör brott osv. Speciellt kurderna har jag märkt, de gör allt för att förstöra för de guld turkarnas rykte.
Min fråga: Håller ni med mig. (tänk ordentligt efter innan ni svarar) och varför tror ni turkar fått ett så dåligt rykte.
Innan ni säger något så har jag redan en medhållare:.
Jag menar turkar som kommer från turkiet, inte kurder från turkiet, inte syrier/assyirer från turkiet, inte de med något annat som typ jugoslaver ursprung.
