Dagens svenska tjejer är SINNESSJUKT slampiga.
De senaste månaderna har jag verkligen fått ett par ögonöppnare. Vad jag trodde om tjejer har visat sig vara fullständigt inkorrekt. Nu fick jag även höra att en av mina bättre tjejkompisar som är förlovad och varit tillsammans med sin kille (som jag även känner) i 3 år,.
Detta skedde alltså i onsdags. Dom har ett barn tillsammans, en hund och har nyss skaffat hus. Hon är en TYPISK "snäll tjej", lugn, inte visat något promiskuöst beteende över huvud taget, omhändertagande, väldigt feminin. Så går hon och blir gängknullad bakom sin killes rygg?! VA?!?!.
Det här är fan helt sjukt, vad i hela fridens dagar är det som händer med den svenska kvinnan? Det verkar inte finnas någon hejd på dom över huvud taget. Dom är otrogen i en utsträckning jag aldrig tidigare skådat, dom knullar runt som ett par kåta bonobo apor, dom tar sperma i käften av 30 olika män under 1 års tid. Dom "dejtar" en lite mesigare kille som har pengarna för att samtidigt bli påsatt av maskulina douchebags bakom ryggen på honom.
Det har fan blivit extremt nu, det är EXTREMT. En polare som är bartender berättade nyligen att han detta år haft sex med runt 20 olika tjejer som varit upptagna, många förlovade och vissa till och med gifta. Han har regelbundet sex med tjejer som är upptagna men som såklart inte berättar något för deras kära pojkvänner där hemma.
