Sossarna introducerar EXITSKATTEN. Svenskar som flyr vansinnet ska få en skattesmäll!
Har du möjlighet och vill fly det vansinniga Sosse-Sverige med all kriminalitet, långa vårdköer, massinvandring, tvångsfinansierad statlig propaganda, skattehöjarpolitik med mera. Ja, då ska Skattehöjarminister Magda se till att du får en rejäl straffskatt!.
infördes efter Leif Östlings: ".
" uttalande. Där karl hade så klart helt rätt!.
Men Magda ville så klart använda detta som en ursäkt att komma åt skatteplanerare. Men Sossarna fick då igenom en skatt som bestraffar företagare som vill expandera till utlandet, eventuella bröstarvingar som befinner sig utomlands, men även delägare i företag. Och inte minst folk som vill flytta ifrån Sverige och ska sälja sina ej realiserade tillgångar. Till exempel värdepapper och delägarskap i företag.
Den underbara Maria Ludvigsson skriver om detta:.
En uppfinningsrikedom i att införa nya skatter från denna regering utan tvekan.
Vad säger ni om detta?.
