Bidrag till kroniskt sjuk man som ska utvisas dras in av domstol.
"Den kroniskt sjuke mannen ska utvisas från Sverige. Migrationsverket ifrågasätter inte att han skulle dö om han inte får vård - men anser att han kan få det i sitt hemland. Mannen vill dock fortsätta att få bistånd till vård och mediciner. Han fick rätt i förvaltningsrätten men nu har kammarrätten rivit upp den domen och går på Migrationsverkets linje.
Migrationsverket avslog den 38-årige mannens rätt till fortsatt ekonomiskt bistånd med motiveringen att det fanns ett beslut om att han skulle utvisas från Sverige och att tidsfristen för att frivilligt lämna landet hade löpt ut.".
Vad får domen för konsekvenser?.
