Om jag gör en youtube som invandringskritisk, kommer jag tjäna mycket pengar då?
Om jag gör en youtube som invandringskritisk, kommer jag tjäna mycket pengar då?.
Som vi alla vet så är rasister, nazister, nationalister, invandringskritiska, kvinnohatare, böghatare osv jätte många på internet...
Vi ser hur en Arg Blatte eller Angry Foreigner blir stor på youtube, han tjänar 1866$/månad på bara Patreon, sedan vad han tjänar genom själva youtube också är en del.
På ca 3 år så gick han upp till denna lön, och det bara ökar hela tiden... Trots att man bara har gjort en video om SD eller invandringskritiska åsikter så får man minst 5000 visningar på kort tid... Detta är framtiden, SD och nationalistiska partier ökar hela tiden i hela världen.
Så kanske man ska satsa på en karriär som youtuber likt Angry Foreigner eller någon typ av opinionsbildning som liknar SD?.
