Syftar globalism till att splittra länder?
Media och politiker hetsar friskt på med "rasismnazism"-anklagelser, mörklägger och smutskastar offentligt meningsmotståndare. Det finns ingen logik längre, och allt blir ett bisarrt skådespel när verkligheten utspelar sig framför folk ögon, och via alternativa media-kanaler.
Är avsikten med globalism/kulturmarxism att splittra länder och skapa en inbördes problematik?.
Vinner politiker på att hetsa folk mot varandra och skapa destabilisering i samhället?.
