judar i Sverige.
är ett folk som anses ha spridits över världen från det område öster om Medelhavet som benämns Kanaan, Palestina eller Israel. Enligt judisk religiös (halachisk) tradition är en jude någon som fötts av en judisk mor eller konverterat under ett ortodoxt rabbinat.
Denna tradition har en relativt stark ställning, men det debatteras ofta om denna definition är riktig eller ej. Antalet judar är ungefär 14 miljoner, därav ungefär.
- OK vad har judarna bidragit med i Sverige i synnerhet och i övriga västvärlden i allmänhet?.
- Vilka judar tycker ni om? Vilka ogillar ni och varför? Är judar bra eller dåliga invandrare?.
