Festivaler med vita manliga artister är per definition sexistiska och rasistiska?
Tja fan!.
Fick tag i och läste Ergo idag, något som jag sällan gör. Lade märke till.
Är vi snubbar verkligen så hemska att vi underminerar tjejartisters musikaliska succé?.
Måste man aktivt presentera varje tillställning som "feministisk, antirasistisk och antihomofobisk" för att HBTQI-lirare inte ska bli kränkta och ska känna sig välkomna?.
Blir festivaler per definition sexistiska och rasistiska om nästan enbart vita manliga artister bokas?.
