I vilka länder existerar inte brottet "hets mot folkgrupp"?
Har funderat på det här med yttrandefrihet och ibland vill man säga saker som man uppfattar faktiskt har med en stor del av en folkgrupp att göra. Men i Sverige går vissa sådana uttalanden som "hets mot folkgrupp", vilket jag tycker är en inskräkning av yttrandefriheten. Vad jag förstår finns inte detta brott i USA t ex (alltså "hate speech" är tydligen inte olagligt?). Finns det andra länder som heller ej har detta? Hur ser det t ex ut i liberala NL?.
