Har inget emot invandrare men börjar luta mot sverigedemokraterna.
Jag var länge rätt vänster och mycket politiskt korrekt i mina åsikter men har börjat gå åt höger och få en mer realistisk bild av verkligheten.
Jag har inget emot invandrare, har kompisar som är invandrare och känner till och med några rätt trevliga muslimer. Jag sympatiserar inte med den hets mot svarta och muslimer som bedrivs i vissa forum här på flashback.
Trots detta så har jag allvarligt börjat överväga att rösta på sverigedemokraterna i nästa val. De etablerade partiernas åsikter om invandringen är snudd på vansinning. De verkar först ha bestämt sig för hur de vill att verkligheten ska fungera och sedan fullständigt strunta i att den fungerar helt annorlunda.
Som jag ser det finns det nästan bara fördelar med att kraftigt minska invandringen:.
1. Bättre fungerande integration med färre invandrare.
2. Minskad rasism/främlingsfientlighet. Det är helt enkelt en för stor kulturell chock för många personer att plötsligt ha 100.000+ muslimer i landet. Jag personligen har inget emot det, men tycker att man bör tar hänsyn till att många känner hotade. Reaktionen är primitiv, men i en demokrati så bör politiken avspegla hur människor faktiskt är, inte hur de borde vara.
3. Bättre ekonomiskt för Sverige.
4. En del av de sparade pengarna på minskad invandring kan med fördel användas för att hjälpa fattiga i andra länder. På så sätt kan vi hjälpa fler människor till en lägre kostnad.
