Sossarnas migration/invandring och flykting-politik.
Sossarnas migration/invandring och flykting-politik.
Jag kan inte säga exakt hur sossarnas skrivna politik under dessa rubriker lytt tidigare men jag reagerade igår när jag läste deras migration/invandring och flykting-politik.
Det jag reagerar på och inbillar mej vara nya formuleringar och ny politik finns att läsa i sin helhet i länkarna ovan. Framförallt funderar jag på vad utfallet skulle bli om deras nuvarande politik skulle bli realitet. Därtill har jag funderat lite på vad/hur resultatet av deras politik egentligen skulle skilja sig mot om SD ́s politik skulle bli realitet.
Kortfattat uppfattar jag sossarnas politik att man vill minska på arbetskraftsinvandringen och asyl/flykting-mottagandet. Man är dessutom kritisk mot rådande politik.
. Är det röstfiske, valfläsk eller börjar Löfvén inse att Sverige inte kan lösa all världens problem?.
