Solidariska feminister - ställ upp och bota sexbristen bland asylsökande män.
Ett stort problem har uppmärksammats i Europa under den senaste tiden av massinvasion från arabiska länder. Sexbristen bland den hord av unga asylsökande män som väller in i bland annat Sverige. I skrivande stund handlar det om 750.000 individer på årsbasis som kommer till Sverige, varav cirka 80 % är unga kåta och arga män, som blivit lovade guld och gröna skogar, gratis blondiner och en fet gratis villa. Nu verkar de bli lite besvikna och ledsna i ögat... De ska få övernatta i tältläger mitt i vintern istället...
Jag menar för alla kvinnors bästa, och för jämställdhet och solidaritet. Vem vet vad som händer annars? Prostitution går ju inte. Det är ju förtryckande mot kvinnor, så det måste ju vara gratis, och alltså ske som voluntär verksamhet. Gratis är gott! Korpulenta damer över 25 år göre sig icke besvär: Nej, nej, unga och färska blondiner ska det vara. Inget annat duger åt nyadeln. Men är ni gamla kanske ni har en söt liten dotter att bjuda på? Hon måste vara beredd att tjäna många män, och även flera samtidigt. Men vad gör man inte för jämställdheten och "allas lika värde"? Sjävklart ställer ni upp tjejer!.
Jalla, jalla, allt åt alla! Eller hur svenska feministkvinnor? Vad tycker ni? Ska inte de asylsökande männen vara värda lite svennefitta? Oerhört förnedrade för dem att gå sexlösa. Undrar vad detta kommer att resultera i? Kommer de att finna sig i detta? Vad tror ni? Ställer ni inte upp så är ni osolidariska, och samhället riskerar en exponentiell utveckling av "överraskningssex".
