MENA människor förstör nu ekonomin.
I och med att fler och fler analfabeter och kriminella från tredje världen skrivs in på arbetsförmedlingen och lär stanna där tills helvete fryser så ökar nu pressen på staten att fundera ut vad man ska göra med alla dessa idioter och kriminella från MENA.
"En av de viktigaste förklaringarna till trendbrottet är att fler nyanlända fått sina uppehållstillstånd och ingår i Arbetsförmedlingens aktivitetsprogram. Det innebär att de räknas som arbetssökande.
: Den ökning som vi nu ser av antalet arbetslösa är väntad. Många av de flyktingar som kom till Sverige hösten 2015 har skrivits in i Arbetsförmedlingens ".
Vad bör man göra? Mitt förslag är att utvisa alla från MENA länder som någonsin har sökt asyl.
Vad är ert förslag?.
