Ifall Sverige hade haft ett TV-program som 'Gränsbevakarna Australien'.
Tidigare idag kollade jag på detta program. Där ser man klart och tydligt hur de vägrar släppa in folk utan tillräckligt med pengar vilket jag har full förståelse för. Filmteamet fick även följa med för att leta rätt på illegala invandrare som jobbade utan arbetsvisum, för att sedan frihetsberöva dem och ev ställa inför rätta.
Tror ni att Australienare reagerar hårt mot deras regering och säger att dem är främlingsfientliga när det ser att dem kastar ut människor som inte ska vara där?.
Jag tror att ifall Sverige hade haft ett liknande program så hade det blivit stora debatter och mycket reaktioner på hur synd det är om de papperslösa, eller just det. Jag glömde att ingen kanal hade vågat sända programmet då de visas rasistiskt material.
/Ywlk.
