ansöka för andra gång hos Migrationsverket?
Hejsan!.
Min man sökte uppehållstillstånd för att kunna flytta ihop med mig i Sverige efter att vi gift oss men vi fick avslag från Migrationsverket. Det har snart gått 4 år sedan vi skickade första ansökan då vi fick avslag på och sedan dess har vi bara skrivit yttranden utan nytta  då de tycker att vår relation inte är seriös. Nu har vi gjort allt Migrationsverket vill ha och sesan februari har vi lämnat in en ny ansökan för andra gången och jag undrar om det finns någon som också har sölt för andra gången hos migrationsverket? För på hemsidan står det att väntetiden för ett beslut för förstagångs sökanddn ligger på 11 månader, därför undrar jag om vi kanske kan få beslut lite tidigare? Någon här som har någon erfarenhet gällande detta?.
Tack på förhand!.
Hannah.
