Vad tycker ni om SD's politik om man bortser från invandringsfrågan?
Hej!.
Om vi tar en helt vanlig diskussion om Sverigedemokraterna så lär invandrarfrågan vara i fokus. Men om vi bortser från denna fråga och ser på vad SD mer vill ändra på, vad utmärker sig partiets politik med i jämförelse med t.ex Moderaterna?.
I denna tråd ska vi alltså inte uppmärksamma invandrarfrågan, utan allt annat. Hur ser SD på skatter, studenter, skola, infrastruktur, miljö, EU och t.ex import/export?.
Diskussionsunderlaget ska vara varför SDs politik är bättre än de andra partiernas. Vad finns det för negativa samt positiva saker som SD vill se ändring på? Vad borde partiet fokusera mer på och varför?.
Tack för mig!.
