Du som avskyr ISLAM - vad är det EGENTLIGEN du inte gillar med den religionen?
Man hör ofta folk uttala sig negativt om islam och muslimer. Men vet folk som kritiserar islam egentligen vad denna religion innebär? Känner de till grundpelarna, har de läst en sida ur koranen, vet de något om muhammeds liv - eller är det bara de främmande, skräniga islamisterna som skrämmer? Allahu akbar-terroristerna? Ulf Lindgren, domkyrkokomminister i Stockholm har bjudit in muslimska föreläsaren Shiraf Sebaie till Domkyrkan, för samtal om att.
Så jag är nyfiken på vilka punkter i islam som just DU reagerar negativt på.
muhammeds personliga karaktär - han tog sexslavar och mördade motståndare/kritiker. Koranen uppmanar till mord på judar, kristna, otrogna. Troende muslimer IDAG tycker att muhammed är det bästa andliga föredömet någonsin.
Detta är bara några exempel på varför.
inte står ut med islam.
