Invandrare och tänker rösta AfS - vill ni ha min röst?
Jag är då en invandrare från MENA som bott i Sverige större delen av mitt liv, jag både talar och skriver på svenska, har ett bra jobb, bor i ett "fint" område på centrala Stockholm och är kulturellt sett som vilken Svensson som helst. Jag har iallafall ända sedan jag kan kan minnas alltid känt ett hat mot MENA folk just på grund av att ofantligt många av dem är parasiter som utnyttjar svenskarnas naivitet genom att b.la ljuga om sin ålder, våldta svenska flickor, råna och leva på bidrag med mera... Och inb4 allt "MeN hAllÅ sVEnsKAR VåldtAR OcKSå" JA MEN I EN BETYDLIGT MYCKET LÄGRE UTSTRÄCKNING. Detta handlar inte om svenskar i allmänhet utan min svenska tjej också. Hon har så mycket empati för dessa luder satt det inte finns, hon verkar inte riktigt förstå att dessa MENA människor hade gjort så mycket hemskt mot henne om de fick chansen satt jag blir rent av spyfärdig. I varje fall, för att kort sammanfatta, jag är en invandrare som är så förbaskat trött på att importera dessa MENA människor hit och vill därav rösta på.
AfS -  vill ni ha min röst eller tycker ni att jag är hypokritisk?.
