Islamofobi berättigad?
Gisslandramat i Beslan berövade över 300 barns liv och sårade 700 barn. 32 islamistiska terrorister planerade, ihop givetvis, och utförde dådet med Koranen i handen.
Gisslandramat på Dubrovkateatern tog 200 liv  (gruppen kallade sig för islamistiska brigaden).
Madrid bomberna berövade 190 människors liv.
London bomberna hade över 100-tals skadade och 52 döda.
11 september-attackerna skördade 3000 liv och skadade det tredubbla.
Ryssland förra året råkade ut för en självmordsbombare som tog 35 liv.
Stockholmsbombaren och alla attentat/hot emot Lars Vilks.
200 arresteringar i Europa för planerade islamistiska attacker och över 60 i NordAmerika.
Det smäller bomber dagligen inom Indien,Pakistan och Irak, vilken religion de tillhör? sluta tramsa er.
Och nu sitter vi här, med vänstervridna medier och rabiata journalister som frenetiskt skriver om det verkliga hotet "högerextremistiska nationalister" - för man äntligen fick sig en etnisk norsk man - som egentligen var en sekulär agnostiker och inte Kristen (...läs hans manifest, media ljög för er).
Jag vet inte vad ni tycker, men är det.
att ha en fobi emot Nazism exempelvis?.
Ser jag nämligen en artikel till om hotet ifrån "högern" och nationalister så röstar jag fasiken på SD över KD nästa val. Och ja, kalla mig gärna hjärntvättad, med all porr,våld,olaga hot och annat som samhället spyr ut sig så vill jag gärna ha en "tvättad hjärna" ifrån detta sjuka samhälle. Där Feminism, ja feminism, idag anser Koranen vara dessa bästa bundsförvant. Ironiskt att högern, ja, är den grupp som är emot censur idag. Tragiskt.
Givetvis vill jag även inte förbjuda Koranen, eller att någon muslim far illa. Jag bara påpekar var det riktiga hotet emot rikets säkerhet tordes vara.  Säpo - om de verkligen är legitima - och värnar om vår säkerhet, borde däremot intensivt studera vad som bubblar inom den närmaste moskén. Och ja, om de anser att nationella högerextremister är likaså farliga - för all del "avlyssna dem". Den som inte har något att dölja, han döljer heller inget, sade man förr.
Ber om ursäkt för språkfel, är 20 år och lider av dyslexi.
