Kan man verkligen betrakta USA som en civiliserat och demokratiskt i-land?
Med tanke på senaste skolskjutningen idag så ställer man sig frågan om US verkligen kan klassas som ett civiliserat och utvecklat l-land, i samma division som Europeiska länder?.
Bara att det finns ett begrepp som heter "skolskjutning". Det är ju inte första gången det händer direkt. Det är snarare att betrakta som ett fenomen som är en del av samhället i skitlandet USA.
Har ni sett amerikansk TV? Det är ju ett skämt. Folk måste bli totalt jävla hjäntvättade av den skiten.
Fy fan.
Är det inte dags att folk vaknar nu. Är det i te dags att folk fattar att klyschor som att "vi ger folk det de vill ha" är löjesväckande enkla trick? Finns det fortfarande puckon som tor på den myten?.
