Mattias Karlsson (SD): "En röst på Hanif Bali är en röst för fortsatt massinvandring".
Mattias Karlsson (SD) säger att en röst på Hanif Bali är en röst för mer massinvandring. Han påpekar även att hans parti vill samarbeta med mångkulturalister inom borgerligheten.
Detta fick Bali att gå i taket. Men faktumet kvarstår att inget som Mattias Karlsson sagt är fel.
Vad tycker ni om denna debacle?.
Anser ni att Mattias Karlsson har rätt?.
Är det problematiskt att Hanif Bali slår ifrån sig med att vänstermoderater tar över hans parti om han kritiseras av SD?.
