Replik: Välkommen till verkligheten!.
Det är lite rörande att se hur kvällsarbetande kulturarbetare och skådespelare beklagar sig över bristen på kommunal barnomsorg under kvällar och helger. De anser sig tvingade att välja ”barn eller arbetet”.
Välkommen till verkligheten! Det är nog 10 000-tals föräldrar som tycker jättesynd om er. De jobbar skift, med tillhörande kvällar, helger och nätter inom vård, handel, restaurang och industri.
De har dock lyckats kombinera det som ni anser vara ett motsatsförhållande...
