Sverige brinner! Integration en omöjlighet!
Nu är jag helt överbevisad. Dessa djävla odjur som varje natt - överallt i Sverige eldar bilar, skolor, hus, garage m.m. kommer aldrig att kunna anpassa sig till det svenska samhället. I deras värld är det helt ok att göra precis vad som faller dom in. Utan respekt medmänniskor och vad vi ändå har gjort för att de ska få en fristad! Jag är djävligt trött på dessa ointelligenta varelser! Varje år späs det på med ytterligare tiotusentals analfabeter som vi ska försörja. Att kasta sten på brandkår, polis och ambulanser visar bara vad som finns i huvudet på idioterna. Dom har helt avvikande uppfattning om hur man uppträder i samhället. Att skylla på polisen och arbetsbrist är bara svammel. Det är nämligen kul! Detta svar fick jag från en kulturberikare i 15-årsåldern när jag ställde frågan; varför? Dessutom när ska media och regeringsföreträdare sluta svamla? Dags att ta i med hårdhandskarna.
