Fenomenet Cannabisbrukare & Främlingsfientlig.
...är något jag bara har stött på på Flashback. Förutom en person som jag träffade på en fest. Han brukade även andra droger, t.ex. div. piller.
Cannabis i Europa odlas/produceras framför allt i MENA. De flesta becknare jag har stött på är utländska. De flesta kända brukarna är inte vita (oftast svarta).
Växten började användas som drog i Indien och Mellanöstern, blev sedan populär i Afrika och såsmåningom bland slavar i Amerika och Karibien.
CB förknippas ofta med subkulturer som hiphop, reggae, jazz, etc. Musikgenrer som ibland kallas för svart musik.
Dvs. ni har blivit påverkade av Flashback från.
både den starka främlingsfientliga sidan, och från den cannabisliberala.
Den grundar ju sig på rasism och homofobi. Man påstod att.
CB borde vara olagligt för det är bara nånting som svarta håller på med. Och så blev man bög av det, sades det.
här står det lite om det.
CB har såklart varit populärt i Europa och resten av västvärlden länge, men inte som drog.
Fler frågor:.
Hur blev ni introducerade till CB?.
Hur många är ni?.
Varför träffar man er aldrig IRL?.
Vad för slags folk träffar ni när ni röker? (som ni inte känner).
Tror folk som inte känner er (som ni träffar för första gången) att ni är en rastaman eller vänsterflummare? Hur reagerar de när ni.
förklarar er?.
Alla är välkomna att diskutera och berätta vad ni tror/tycker.
