Sandviken - nu sipprar sanningen fram!
Alla vi som någorlunda frekvent är in här och skriver, läser och funderar över tillståndet i vårt kära land, kommer nog ihåg att kreativa kommunekonomer i den stolta industristaden stod upp och körde en Anders Borg när dom fick höra att dom skulle få miljardbelopp in i den (alltid) ansträngda ekonomin som bruksorter alltid brottas med. Just för att dom öste på ordentligt med anhöriga till asylisarna.
Men, nu visar det sig att man går back nästan 150 mill på årsbasis..
Hur många fler kommuner (älmhult, hultsfred osv..) ligger snart på ruinens brant med kraftiga skattehöjningar och kraftigt reducerad samhällsservice.?.
