Att integrera en invandrare.
Jag är en väldigt högt uppsatt figur i en organisation som skall förbli onämnd samt Japanolog med stor insikt i immigrationspolitik i länder som Japan och Sydkorea där debatten är väldigt het just nu i och med att de är väldigt strikta i sitt sätt. Jag ska delge mina tankar om hur vi bäst integrerar invandrare.
Du betalar för vad dina söner tar sönder. Scen 1:.
Vi befinner oss i Rosengård. Dimman har lagt sig över Malmös multikulturella pärla. Mohamed gör sig i ordning för jobbet, Samir gör sig i ordning för källarmoskèn. Barnen är ute och leker. De springer bort mot Värner Rydenskolan. En av dem kastar en sten och krossar en ruta. Den andre vill inte vara sämre utan kastar även han en sten på en ruta. Glaset går i tusen bitar och faller på kunskapens centrum -klassrummet -, pojkarna springer iväg skrattandes.
Slut scen. Så som det ser ut idag så blir inte pojkarna eller deras familjer bestraffade. Några samtal med en soctant som säger aja baja och visar en video på Lilleman för att se hur det kan gå när man beter sig så. Men vad händer om rutorna betalades med deras socialbidrag? Ordet sprids i området. Scen 2:.
- Shoo Hamid, hur är läget?.
- Broshan det är bull, jag tänkte gå och kasta sten på rutorna i skolan men jag hörde att några ungar fick betala för det genom deras babas socialbidrag. Så nu ska jag hem och plugga till matten mannen.
- Låter kanon, jag ska göra detsamma.
Slut scen. Nåväl, lite optimistiskt. Men det leder till att färre vågar göra det när de vet om att det blir konsekvenser.
Det låter bryskt. Men är det det? Nej. Det är verklighet. Jag säger inte att man måste komma hit och lära sig språket på ett halvår. Det vore brutalt, och jag säger inte att alla måste lära sig språket. En syrisk tant på 80 år som flytt kriget behöver för fan inte lära sig svenska om hon inte vill det. Hon har gått genom så mycket sedan hon föddes. Men är man 40 år gammal så måste man lära sig svenska. Utan att kunna språket så blir man aldrig en del av samhället, och när man lever utanför samhället så frodas religiöst baserade radikaliserade propagerande idèer. Mitt förslag ser ut som så här:.
* Är du mellan 18-25? Då har du 1 år på dig att lära dig svenska.
* Är du mellan 26-52? Då har du 3 år på dig att lära dig svenska.
Om du sedan inte klarar provet på tre försök - skrivna med 3 veckors mellanrum - så släpper vi av dig någonstans. Och vi säger inte hejdå på arabiska utan på svenska.
Vi har stora utmaningar framför oss. Jag tror utan tvekan att immigrationspolitiken kommer att stramas åt extremt hårt innan och efter 2018, men vi har redan så pass många invandrare här att det är en utmaning av episka proportioner att integrera alla. Därför behöver vi inte en våldtäktsman. Vi behöver folk som anstränger sig, vi accepterar till viss del de som inte anstränger sig men vi har ingen nytta av de som spottar oss i ansiktet genom att våldta eller mörda. Jag föreslår att i de fall där bevisen är tveklösa så ska man utvisas om man begår våldsbrott.
Jag kommer att lägga till mer allteftersom. Mina tankar är dyrbara och bör således inte brukas som Lidlvaror. Under tiden ser jag fram emot att gå i polemik med de som ej håller med mig så berätta gärna vad ni tycker eller hade ändrat på.
