Vem äter saltgurka direkt ur tunnan på COOP?
Ja ni har säkert läst om detta i tidningarna, men här kommer annars en länk:.
Är detta någon ny form av "jag-smakar-på-vindruvorna-för-det-är-min-rätt-som-konsument"-attityd bland folk i allmänhet.
Eller är det bara några få rötägg som fakrisk tar upp en saltgurka och tar ett bett för att sedan kasta tillbaka resten i ren illvilja?.
Väldigt äckligt om ni frågar mig, och synd att de slutar sälja pga detta.
Kanske borde läggas ut på veckans brott så att någon ur allmänheten kanske känner igen de som beter sig så här äckligt. Självklart kommer detta aldrig att ske, men det hade varit häftigt och lite roligt om så skedde.
Tankar?.
