GLÄDJEBESKED: Delar av S - riv upp åtstramningarna i migrationspolitiken.
Isak From, mannen som hatar vita medelålders män så mycket att de ska beskattas extra på rasistiska grunder ska nu tillsammans med alldeles för många S-ledamöter från Västerbotten driva på för att Socialdemokraterna ska bli som samarbetspartiet Miljöpartiet.
Sverige kan nu, tack vare S i Västerbotten, vända den negativa utvecklingen och åter igen sträva efter att bli en humanitär stormakt.
Finns det någon människa med hjärta i kroppen som inte älskar detta?.
Min uppfattning är att den som motsätter sig detta sannolikt är rasist. Även migranter behöver trygghet och med trygghet kan de också få ut sin fulla potential och fortsätta berika Sveriges ekonomi.
