Hur många människor är i akut behov av boende i Sverige idag???
Hej!.
Aa, i andra länder har man ekonomisk kris, och andra kriser men i Sverige har man kris på bostäder. Men jag undrar hur många människor som saknar boende idag i Sverige och när för helvete ska man bli av met det här problemet.
Jag är 20 år gammal och jag vill ha ett boende där jag kan känna mig hemma! Jag kan inte för fan vänta 10 eller 20 år på bostadskö för att få ett rum för "inneboende". När ska de som bestämmer över det här landet börja tänka på det här gigantiska problemet i Sverige? Och det blir större och större för varje dag som går. Jag vill ha en bostad NU för det är NU jag lever och är ung. Ska jag vänta på bostadsköer tills jag blir pensionär och sedan kanske får en etta på landet eller vadå???.
Så jävla trött på att bo som inneboende. Och diska för den andra personen som jag delar med. För han diskar aldrig och disken har varit så smutsig i mer än 6 månader i köket. Hela lägenheten LUKTAR äckligt. Och vad ska man göra i det här läget? Det känns som att även om hyresvärden bajsar är man tvungen att gå och tvätta den för honom/henne för man har ingen annan utväg.
Skriv gärna några funderingar kring det här om ni vill, är ni snälla. Ha en fortsatt bra dag!.
