Ni invandrare som kom runt 70-80 talet.
Ni invandrare som kom till Sverige runt 70 och 80 talet, borde inte ni rösta på SD? Jag menar ni som inte gör det, jag förutsätter att ni som har varit invandrare i Sverige ända sedan 70 - 80 talet har sett den sjuka förändringen år efter år, så ert enda rätta val är SD.
Ta som ett exempel en iransk pojke som kom hit på 80-talet, hade flest svenska kompisar, han var som vilken svensk som helst i sättet, inte fan tro jag att han vill ha Sverige som det är idag.
