Rösta för att ta in fler kvinnor och färre män.
Vi alla kan nog hålla med om att det blivit kaos med alla dessa flyktingar. Det är skäggbarn och män som är på flykt.
Det är svenska kvinnor som är villiga att "ta hand" om de. För de "bryr" sig så himla mycket.
De som mest behöver hjälp är nog kvinnor ifrån dessa länder. De har inte lika stor makt, eller så är de fullständiga maktlösa. De gifts bort för pengar och massa hemskt.
Därför går min röst till att minska invandringen av män och börja hjälpa kvinnorna. Givetvis, för att ge mer plats åt kvinnorna. Så skall man givetvis slänga ut invandrar män. De har fått sin chans, och jag upplever att de missköt sig. De flesta i alla fall.
Det stör mig att svenska kvinnor, feministiska kvinnor som pratar om våldtäkt, och att kvinnor inte är någon leksak, lch det är men som är oftast sugna på sex och det är de som BARA våldtar.
Jag har verkligen fått i mig en annan syn på kvinnor. Jag bär inte på någon förakt. Men kanske en vis irritation som dyker extra mycket upp, så fort en feminist talar i radio och pratar om kvinnor och män som tror har rätten till deras kroppar. Och det är bara män som är skurkar och kvinnor kan aldrig våldta eller begå någob sexuell brott. Det är väldigt frusterade att höra när man sitter i en bil och hör på dessa "nyheter".
Hur kom det sig att kvinnor kunde få i sig ett sådant här sorts makt och kunna bestämma att en massa män skall komma hit. Det är förfärligt, kvinnor kan inte bestämma, kvinnor kan inte vara ledare. Jag har stött på det personligen, där en fullvuxen kvinna förnedrade en nitton åring, bara för att hon hade en "dålig dag". Inga ansvar om att be om ursäkt eller ge förklaringen av pojken att det var hennes fel och inte hans.
Jag vill inte låta som en hjälte, men om jag inte klev in. Vad hade hänt då?.
Hade tonåren mot så pass dåligt att han hade gjort något dumt mot sig själv eller mot någon annan?.
Kvinnor är hemska...
Ta in fler invandrar kvinnor hit. Sanningen är att de behöver mest hjälp!!.
Kan man rösta någonstans om saken?.
Helst anonym. För låt oss vara ärliga. Om man icke ör anonym, så kommer man bli stämplad som pervers och rasist.
Men visst, inte svenska kvinnorna nej, som tar in en massa män och jobbar väldigt nära de. Hur hade sett ut om det bara var kvinnorna som kom hit. Hade svenska kvinnor varit hjälpsamma.
Svenska kvinnor är inte så oskyldiga av sig, och då syftar jag inte på ett sensuellt nivå. Utan de är hemska och elaka.
