Tjej som lekt av sig med invandrarkille - mitt intresse svalna - är jag en rasist?
Haha nej jag är så klart inte en rasist.
1. Jag tycker inte att ena rasen är överlägsen den andra.
2. Jag tycker inte att man kan dela upp människan i raser.
Men i alla fall så är jag väl svensk alltså typiskt svenskt utseende och svensk mentalitet. Jag är så klart en hycklare av råge då jag haft sex med invandrartjejer och mer än gärna umgås med invandrare så länge de inte är helt körda i skallen.
För ett tag sedan blev jag intresserad av en tjej och hon blev intresserad av mig. Det här är en typisk svensk tjej, ljust hår, blå ögon (och extremt naiv).
Fick i alla fall reda på att hon har förflutet med minst en utländsk kille som är det motsatta av vad jag är alltså mörk och "spännande" antar jag?.
Mitt intresse försvann nu i alla fall för tjejen. Hon hade ändå en del svagheter som jag uppfattade som direkt avtändade till att börja med. Framförallt verkade hon ha väldigt dåligt självförtroende och vara för mycket sosse för att jag skulle stå ut med henne. Men nu försvann liksom även det sexuella intresset.
Frågan är om det är en form av rasism? Dvs är det rasism att känna sig avtänd av att en tjej tänder på någon som är så olik dig själv? Eller är det  bara en normal reaktion?.
Kan man påstå att det är rasism när det handlar om sexuell attraktion? Jag vill inte ha en tjej som blivit dominerad av en invandrarkille helt enkelt. Det är någon ursprunglig stolthet antar jag som liksom skulle få sig en knäck ens om jag hade sex med henne.
Att vara en dominant hane är något de flesta män vill vara så därför kan man inte förnedra sig genom att ha sex med kvinnor som blivit erövrade av andra män.
Nej är absolut inte bög. Tänder bara på tjejer. Börja inte tjata om det som jag vet att ni ändå kommer att göra.
Visst tjejen är snygg, hon är säg en 7-8 utseendemässigt och välutbildad. Men fan kan inte gå vidare med henne nu då jag inte vill leva med en tjej som gosat med en utländsk kille. Fan livet suger. Varför måste man ha en primitiv stenåldershjärna för?.
Jag är faktiskt hellre i ett förhållande med en utländsk tjej än en svensk tjej eftersom jag inte vill känna att jag är i ockuperat/erövrat område. Jag vill ha någonting fräscht som bekräftar min manlighet.
I alla fall vad är er syn på detta?.
