Bör Sverige stoppa all invandring från Ryssland?
När de ryska styrkorna rullar in på krimhalvön välkomnas de som befriare av de ryska exilmedborgarna som utgör majoriteten i regionen. Rysslands ursäkt till invasionen var att "skydda ryska medborgares säkerhet". Jag är ingen expert i internationell migrationspolitik, men lär ju knappast vara populärt för länder i rysslands närhet att ta emot medborgare därifrån i den närmsta framtiden, utifall Putin känner för att "skydda" dem.
Bör sverige förbjuda rysk invandring för att förhindra att en liknande motbjudande femtekolonn etablerar sig här?.
