Brandkåren tvingas smyga in och ur förorterna i tysthet - utan siren och blåljus.
Är det så här svenskarna ska hantera situationen som uppkommit i Sveriges mångkulturella förorter?.
Brandkåren måste smyga in i förorterna i tysthet - utan siren och utan blåljus. Och sedan fly så fort de kan när de är färdiga. Annars blir de attackerade:.
Kan man verkligen inte hantera situationen på ett annat sätt? Det är visserligen ett väldigt svenskt sätt att hantera situationen - man gör allt för att undvika en öppen konflikt - men är det verkligen hållbart på sikt?.
Tänk på att dessa områden hela tiden ökar i antal och att situationen i befintliga områden blir allt sämre. Så hur kommer situationen att vara om t.ex 10 år? Trots en skärpt invandringspolitik så kommer det att fortsätta att invandra utomeuropéer till Sverige under de närmaste 10 åren. Väldigt många dessutom:.
Så det mesta pekar på att det behövs en ny politik för att hantera våra invandrartäta förorter. Annars kommer situationen att spåra ur helt. Men hur ska denna nya politik se ut? Hur ska de invandrartäta förorterna hanteras i framtiden?.
