Civilingenjör - Hur byta bransch?
Tjena!.
Jobbar inom energi för byggnader, simuleringar, olika typer av beräkningar och certifieringar.
Tycker det är kul att jobba och sådär, men uppfattar branschen som ganska flummig, och känner ej att mitt bidrag på riktigt är något bra.
Vill byta bransch, vill vara i en bransch med större förändringar och där samhället i stort har sin spets.
Spontant känner jag IT hade varit spännande, och framför allt IT-system, eventuellt automation,.
Har min bakgrund i Maskinteknik Chalmers - Men har blivit ganska nischad i mitt yrkesliv inom bygg.
Hur skulle steg på mot en annan bransch kunnat se ut? Några erfarenheter?.
Jag kommer på ju "börja från noll" så att säga. Skulle ni tagit kurser, börjat lära er på egen hand innan steget tas?.
/Jesper.
