Du som röstar på 7klövern detta har du skapat. Beskåda din skapelse.
Du som röstar på 7klövern har skapat följande.
1. Du har inte hjälpt flyktingar på det effektivaste sättet. Tvärt om har du bidragit och skapat massdöd för bruna människor ute i världen och du har dödat miljontals flyktingar som hade kunnat få mat och vatten. (Nu tycker jag personligen att det inte är hemskt egentligen men om du gillar att mata negrer så har du röstat på fel partier.).
2. Du som röstar 7klövern har indirekt gjort så polistationer blir bombade, blattar går och kastar handgranater på sina grannar, Du som 7klöverväljare har gjort så att flera 1000tals svenska kvinnor i Sverige blir våldtagna av araber och negrer idag i gigantiska volymer. Du som röstar 7klövern har aktivt arbetat för att ambulanspersonal, poliser och brandkår ska dö av att få stenar i huvudet. Det är ditt fel som 7klöverväljare att barn blir sextrakasserade hela tiden på badhus, Det är ditt fel som 7klöverväljare att en liten flicka låg i blodslamsor på drottninggatan och flera andra dog. Det är ditt fel som 7klöverväljare att det kommer bli MYYYYYCKET MYCKET värre i Sverige, vi har inte sett någonting ännu.
3. Vården har blivit kaos. Skolan har blivit ett slagfält, Äldrevården har blivit misär, Samhället i stort är gigantiskt otryggt och direkt farligt att vistas i (Även om det inte hänt dig personligen någonting ÄNNU).
4. Du har aktivt jobbat för att sprida onödigt lidande, kaos och misär.
5. Du som är 7klöverväljare ter sig vara extremt lågintelligenta destruktiva människor som borde få sin rösträtt indragen för evigt.
6. Du som 7klöverväljare har förorsakat följande:.
Är ni 7klöver väljare demoner är min fråga? Jag undrar det på riktigt.
Gillar ni eran skapelse? Eller "Blev det lite fel".
Tror du att om du röstar på 7klövern nu så kommer allt lösa sig?.
