Svenska "familjer" föder slampor.
När fan ska ni ta ansvar för era döttrar? Inte nog med att de knullar fittan blå varje helg genom att ta hem nya snubbar. De vill nu hora sig ännu mer och protesterar för detta s.k "Femen Sverige rörelsen". Som vill att kvinnor ska rövknullas på öppen gata utan att någon ska vända huvudet.
Hur jävla inkapabla är ni svenska föräldrar? Ni har ju inte koll på era barn. Skäms ni inte vilka slynor de växer upp att bli?.
Ge fan i att klaga på muslimska familjer. De har iaf skam, heder och moral i kroppen och de skulle aldrig tillåta ens dotter bli gängknullad som era döttrar blir varje helg. Ni har fan ingen skam i kroppen. Istället för att klaga på muslimer som faktiskt BRYR sig om sina barn. Ni är bara jävligt AVUNDSJUKA att ni exploderar!.
Ta fan och se över er föräldrar roll! Ge fan i att förespråka svensk kultur på andra nationaliteter. För svensk kultur försvann på 70-talet när ni lät horor styra landet... vem fan vill bli PÅTVINGAD att låta sin dotter bli en SLAMPA som ni förespråkar..... ni är inga män ni är små pojkar som hade sålt sin egen dotter för lite knull. Kolla hur många av er som skiljer er (över 50%). Högsta skilsmässosiffran i världen. Ni är INGA förebilder, tvärtom! Ni borde skämmas över er existens att ni tillåter era fruar styra er att avla fram slampor! Hela världen skrattar åt er! Man up ffs det är på grund av detta som invandrarna inte vill bekänna sig med svensk kultur för ni förstör bara familjer fattar ni inte det!!!.
