Banbrytande undersökning frågar om rasism riktad mot vita!
Det här är första gången jag kommer över statistik rörande "anti-white rasism". Något av en "het gröt" som man gärna undviker att tala om, eftersom man ser de vita folken som subjekten som skapar historia medans negrer, araber och asiater ses som objekt och enbart är passiva MEN SE DÄR! Även de kan förakta och hata vita.  För övrigt tycker 70% an fransmännen att det är för många negrer och araber i landet.
Föraktet mot politikerklassen finns också i Frankrike.
Vad kan de här siffrorna betyda för Frankrike och Europa?.
Vad betyder det att man nu öppet pratar om "anti-white rasism"?.
