Bloggare hänger ut 19-årig tjej som rasist.
Hej Flashback.
För några dagar sedan poppade den här statusen upp i Calle Schulmans (producenten av Kungarna av Tylösand) wall på Facebook:.
Senare kommer denna statusuppdatering:.
Och vidare denna:.
Om ni läser kommentarerna till uppdateringarna så kan ni se att Alexandra varken har några rasistiska åsikter, inte heller röstat på SD eller går ut med att ha några extremistiska åsikter. Trots detta så hänger Calle ut AL helt öppet inför sina drygt 4500 vänner på Facebook.
Senare skriver han ett inlägg i sin.
på kanal5.se.
Som ni kan se så är blogginlägget väldigt vinklat, och Calle refererar tillbaka till vad Alexandra skrivit på ett mycket konstigt sätt. Till och med citatet är ändrat från AL's citat "Som sagt, jag försvarar inte SD på något sätt men jag tycker det är fel att smutskasta de som röstat på dem när de gjort det av en grymt vettig anledning." till "Att Sverigedemokraterna ha 'grymt vettiga åsikter'.".
Han har alltså dels hängt ut Alexandra som rasist på sin Facebook, skrivit ett extremt vinklat blogginlägg, ändrat på ett citat, samt vägrat att ta bort dessa texter då hon skickat mail och bett honom göra det.
En fråga: Hur ska man gå tillväga för att sätta dit den här killen? Polisanmälan är ju en självklarhet, men finns det något ytterligare man borde tänka på?.
(Ja, jag känner Alexandra och jag har fått hennes tillåtelse att skriva det här).
