Den spanska nationen är en odelbar enhet.
I motsats till vad Raül Romeva påstår, är Spanien en helt konsoliderad demokrati och dess institutioner fungerar helt normalt i enighet med en rättsstat, skriver Javier Jiménez-Ugarte, Spaniens ambassadör, i en replik.
Utan respekt för lagen finns ingen demokrati.
Det här är en argumenterande text med syfte att påverka. Åsikterna som uttrycks är skribentens egna.
1. Raül Romeva är inte "Minister" utan "Råd" i Regionala Styret (Generalitat) i autonoma regionen Katalonien, som är en del av den spanska nationen.
2. Den spanska Författningen från 1978 förkunnar att den Spanska Nationen är en odelbar enhet, och alla spanjorers gemensamma och odelbara land.
3. I motsats till vad Raül Romeva påstår (13/5), är Spanien en helt konsoliderad demokrati och dess institutioner fungerar helt normalt i enighet med en rättsstat. Just nu har landet en tillförordnad regering.
4. Den nuvarande, såväl som tidigare regeringar, har haft konstant dialog med Kataloniens autonoma regering, och har insisterat om att all politisk aktion från Katalonien måste respektera Konstitutionen och Författningsdomstolens rättspraxis. Statsministern Mariano Rajoy bekräftade detta nyligen när han tog emot Generalitats President Carles Puigdemont.
5. De spanska regeringarna har agerat med ett överväldigande stöd från Parlamentet, som konsekvent har krävt skrupulös respekt mot den nuvarande konstitutionella ramen.
6. Detta har också varit alternativet som 52 procent av den katalanska befolkningen föredrog i det regionala valet den 27 september i fjol, en bekräftelse på att majoriteten av katalanerna uttryckligen är emot en process mot en eventuell självständighet som inte respekterar rättsstaten. Utan respekt för lagen finns ingen demokrati.
7. Den spanska regeringen har bett Författningsdomstolen att åter bekräfta att, enligt artikel 149 av den spanska Författningen från 1978, är kompetenser inom utrikespolitik exklusivt förbehållna staten. Således kan inte Katalonien, som inte är en stat utan en autonom region, utöva dessa.
Javier Jiménez-Ugarte.
Spaniens ambassadör i Stockholm.
Redaktör: Carina StenssonBiträdande redaktör: Carl-Johan BilkenrothMejl: debatt@svd.seTelefonnummer: 08-135149Twitter: @SvDDebattFacebook: SvD Debatt.
Redaktör: Carina Stensson, Biträdande redaktör: Björn Jorner, Mejl: debatt@svd.se, Telefonnummer: 08-135149, Twitter: @SvDDebatt, Facebook: SvD Debatt.
