Skapandet av ett NYTT parti för SVERIGE med fokus på återvandring och arbete!
Hej FB!.
Jag undrar om ni skulle rösta på mig om jag fixade ett nytt parti som riktar in sig på invandring och hederligt Svenskt arbete? Kanske år 2026 eller år 2030 typ??.
Jag har lagt ut lite punkter som jag vill fixa. Dessa punkter riktar sig främst till återvandring, invandring och assimilering till ett nytt Svenskt system som främjar hederligt arbete. Ett rättvist system helt enkelt. Notera att detta är bara början. Har många idéer men inte hunnit skriva ned allt.
Vad tycker ni? Det här är bara en början på idéer som jag kommit fram till och punkter jag VILL förändra. Har ni några andra idéer som passar in här eller saker ni vill förändra som är kompatibelt med mitt parti? Jag är öppen för förslag!.
