Artikel: Kalle Anka på julafton censureras - uppfattas som rasistisk (flashback.se).
Jag ville visa en utrikisk kompis vad vi brukar se på julafton i Sverige och visade då "Djungelfotografen" med den där galna fågeln. Efter lite sökande hittade jag.
på YouTube. På engelska heter kortfilmen "Clown of the Jungle".
Allt är identiskt med den versionen som visas på julafton, förutom några sekunder i slutet när Kalle går lös på fågeljäveln med en gammal kulspruta. När började detta visas i Sverige? Fanns ens debatt om "videovåld" då? Om det nu var så hemskt att Statens Censureringsverk var tvungen att klippa bort det, kunde de inte ha valt ett mer "barnvänligt" klipp istället?.
Skiten som visas för ungarna nuförtiden är ju sju resor värre.
