Hur är det med rösträtt för asylsökande i Sverige?
Jag sprang på ett inlägg av en person i FB-gruppen "Stå upp för Peter Springare" häromdagen (ja jag vet att det är mycket text).
Personen som skrev inlägget har tydligen haft erfarenhet av asylsökande i hans arbete som pålitliga och duktiga.
Inga större konstigheter. Bra att dessa gör nytta enligt mig.
Det skrämmande är när personen sen gräver lite djupare i dessa asylsökande.
Då uppstår konstigheter som kvinnosyn etc.
Att det säkerligen kommer att bildas ett mer "rumsrent" muslimskt parti är något jag är oerhört rädd för.
I teori så kan Sverige ta mot ex. antal muslimer som direkt får rösträtt och således kan rösta på ett enda parti.
Partiet kommer in i riksdagen och i riksdagen har partiet flest mandat i röstningen i sakfrågan om t.ex. "kvinnan i Sverige får inte gå ut själv".
Så enkelt kan det inte vara, men ni förstår nog hur jag tänker.
Feminister och HBT vill ju att kvinnan ska få ökad makt i både privatlivet och arbetslivet.
Det har jag inga problem med, jag älskar jämställdhet, men observera JÄMSTÄLLDHET.
Men att feminister då verkar älska personer med islamsk tro övergår mitt förstånd.
Dessa grupper går emot varandra. Vad är det jag missar här?.
Vad ska då diskuteras i denna tråd?.
- Vad är det som gör att feminister verkar gilla denna kultur som går rakt emot deras egen?.
- Hur kan Sverige förhindra att ett inflytelserikt muslimskt parti byggs upp?.
- Finns det något nuvarande parti i Sverige som har tagit upp frågan om rösträtt för asylsökande?.
