Bidragsberoende svenskar vs invandrare.
Har inga siffror men det är självklart väldigt många svenskar som också lyfter bidrag (alla åtgärder inkl) och inte har några ambitioner att förändra sin situation. I många fall finns det legitima orsaker till utanförskapet men flertalet av dessa har nog valt att utnyttja systemet så länge och mycket som det går och känner ingen skuld i det.
Att invandrare utnyttjar systemet är ju självklart när vi har de bidragsnivåer vi har och inte ställer några krav på motprestation.
Men när vi nu ser slutet på dessa glansdagar och kraven på att lösa sin egen försörjning ökar vilka tror ni då har störst chans eller motivation att ställa om sina liv och börja ta ansvar för sig själva, familjen och landet Sverige.
Tror ni  bidragssvenskarna kommer rycka upp sig och inse att fosterlandet behöver allas hjälp eller är det invandrarna som kommer att vakna när de inser att vi snart hamnar i samma situation som de flytt från. Eller är det övrigt kämpande hederligt folk som ska släpa denna sjunkande båt in i framtiden, hur länge kommer de isf att orka, 10-20 år? Vad händer sen?.
Som vi ser nu så försöker alla desperat blåsa stackars staten på så mycket som möjligt vare sig det är bidragstagare eller företagare i flyktingbranschen eller annat skitfolk.
Finns det något hopp om framtiden eller är detta början på slutet?.
