Finland drar ner flyktingkvoten med 25%, från 1000 flyktingar till 750.
Finland vill alltså ta emot färre flyktingar i framtiden. Bakgrunden är EU:s förslag att jämnare fördela flyktingtrycket i Europa mellan EU-länderna. Genom att sänka flyktingkvoten vill regeringen hålla det totala antalet flyktingar, inkluderande dessa "flyktingförflyttningar" på samma nivå som tidigare.
Vad anser ni om detta? Sviker Finland sitt Europeiska ansvar? Hur är det med Sverige och flyktingförflyttningar, kommer Sverige att få ta emot fler för att lätta trycket på andra EU-länder?.
