Ryssland och den stora flyktingvågen från Syrien.
Det finns naturligtvis flera anledningar till den stora och rätt plötsliga vågen av flyktingar från Syrien till Europa. Allt mer överbefolkade flyktingläger i Libanon och Turkiet är en. FNs brist på pengar/mat/hjälp till lägren där nere är en annan.
Men Rysslands militära stöd till Assas medför att alltfler måste fly i rask takt. Ryssarna har ökat sitt stöd successivt under flera månader.
Oavsett vilka motiv Ryssarna har för sitt ökade stöd till Assad så kan man bara konstatera att flyktingströmmen medför stora politiska, logistiska och ekonomiska problem för såväl Turkiet som EU.
Detta är naturligtvis positivt för Ryssland som inte gillar Turkiets Nato-medlemskap och som är tämligen putt över EUs sanktioner. Skulle grälet över fördelning av kvotfördelning av flyktingar leda till att det uppstår allvarlig politisk osämja i EU, och att EU kanske tom får ett block av Östeuropeiska länder som går sin egen väg så stärks Rysslands ställning betydligt. Och länder som exempelvis Sverige får avsevärt svårare att sätta av politiska och ekonomiska resurser för att förstärka sitt militära försvar.
Sett ur det perspektivet funderar jag över om det möjligen kan vara så att ryska intressen har uppmuntrat den flyktingvåg vi nu ser? Det vore ett billigt sätt för Ryssland att skapa kaos hos motståndaren.
Vad tror ni?.
