Hon har legat med fyra svarta män på kort tid. Nu vill hon ha mig istället (svenne).
Träffade ny tjej i Lördags.
När vi var hos henne så kom det fram att hon blivit lurad och utnyttjad av Afrikaner detta år redan.
Jag frågade om hon legat med dom, ja det hade hon tyvärr.
Jag blir lite äcklad och nervös, kan ju finnas sjukdomar nu,  dom smittar extra mycket som flesta vet.
Men jag är förälskad i henne, hon är snygg blond, snäll.   En dröm tjej om hon inte hade legat med Svarta på så kort tid, och så många.
Hon svär att hon ALDRIG mer ska umgås med svarta.  Kan man lita på det?.
Jag vill att hon gör könsjukdom och HIV test,   vågar man säga det till henne?.
Ska jag akta för henne?.
Eller vågar man ge henne en chans?.
Hon lät jävligt besviken på dom svarta.
Anledningen att jag frågar er är att jag inte klarar mer skit.
Haft otur med tjejer senare tiden.
Jag är värd en bra tjej verkligen.
En som legat med svarta , så många på kort tid  ger extrema varnings signaler såklart.
Men hon är annars så jävla fin, och snäll.
Vad ska jag göra?.
Snälla hjälp,  dela med av era erfarenheter.
Kan hon vara normal, eller kommer hon låta fler svarta utnyttja henne för hon är blond och snygg, naiv i allafall innan vi träffades.
