Två häktade, fyra anhållna för grov våldtäkt i Ludvika, 2015-08-15.
"Natten till i lördags ska en kvinna ha våldtagits av fem män i Ludvika.
Häktningsförhandlingar gällande åtminstone två av männen är planerade att hållas i Falu tingsrätt under tisdagen.
Den grova våldtäkten ska ha skett i en lägenhet i Ludvika natten till i lördags och larmet till polisen inkom klockan 01.21.
: Jag vet inte om det finns någon definition för vad en gruppvåldtäkt är men jag kan säga så mycket som att det handlar om en målsägande och fem misstänkta gärningsmän, säger vice chefsåklagare Gun-Britt Ström vid åklagarkammaren i Falun.
Två av männen, 19 och 26 år gamla och bosatta i Ludvika, greps några timmar efter att brottet anmälts och anhölls på lördagsmorgonen.
Nu har de begärts häktade på sannolika skäl misstänkta för grov våldtäkt.
Häktningsförhandling mot en av männen hålls vid Falu tingsrätt klockan 14 på tisdagen.
De övriga tre männen greps och anhölls i omgångar under måndagen.".
Någon som vet mer?.
