Stefan Löfven ska tvinga Polen ta emot 7000 invandrare.
Vad ska Sverige få i utbyte tvinga andra EU länder göra precis som Sverige? Sverige är väl knappast heller en god förebild visa hur bra integration mångfald mångkultur fungerar skuldbelägger andra länder inte gör som Sverige?.
Det man håller tyst om när man skuldbelägger andra länder.
Man håller alltså tyst det är stängt, jag har fått ett tips vad Sverige vill ha.
I vilken makt position har Sverige skuldbelägga andra länder? Vad ska lilla Sverige få tillbaks i utbyte?.
Samtidigt som Löfven ska skuldbelägga EU länder avlasta Grekland Italien 160000 "flyktingar".
Vem fan avlastar Sveriges 160000 "flyktingar"? Ingen!.
