Rättegång i åsiktsdiskrimineringsfall - rasism - "anlitar" Flashback som ombud.
Rättegång i mina två fall ska hållas 160419, i Ålands tingsrätt (=Finland). Men eftersom det dels blir svårt att hitta en åländsk jurist som vill hjälpa mig, och det inte finns något lokalt Flashback, frågar jag er. Ni har kunskap och passion.
Fallen (som har brottsrubriceringen "diskriminering i arbetslivet", med diskrimineringsgrunden "samhälleliga åsikter"):.
* Blev (som utbildad ordningsvakt) nekad jobb på en nattklubb. Bevis: mail från VD och vaktchefen.
* Blev (som timanställd skötare inom den offentliga psykiatrin) av med möjligheten till fortsatt jobb. Bevis: i smyg inspelat samtal med den överskötare som anställde mig (trots att jag redan i ansökningsmailet - som han hävdar att han inte läste tillräckligt noga - förklarat vad jag tycker och vad jag kallar mig för).
Till att börja med: vad innebär egentligen "föra talan" angående skadestånd? Åklagaren avslog min begäran om att åklagaren skulle göra det för mig, med hänvisning till att "yrkandena inte är av den art att de kan verifieras med kvitton och dylikt". OCH kanske även med hänvisning till att jag - än så länge - "inte preciserat mina yrkanden närmare". Vet inte om det sistnämnda bidrog, eller om det bara var bristen på faktiska ekonomiska utlägg som avgjorde.
Kan jag föra min egen talan angående skadestånd? Eller ska jag precisera en summa (funderar på 2500 euro - för mycket?) och höra med åklagaren igen? (Visste inte huruvida man på förhand skulle precisera en summa eller inte.).
