Värsta brotten av svenskar resp asylsökande/utland - lista för jämförelse (2016-02).
Teori/Analys: Det verkar som att de värsta svenska brotten ofta är ensamma gärningsmän, medan brotten av asylsökande/utlänningar ofta begås i grupp och de blir mer och mer frekventa.
Vilka är de.
som begåtts av svenskar (S-serie) respektive asylsökande (A-serie)?.
S1.
: Göran Lindberg, bl a våldtäkter och misshandel, dömd 2010.
S2.
, Niklas Lindgren, flera grova våldtäkter och misshandel, 1998-2005.
S3.
, Tony Olsson, Andreas Axelsson  - Malexandermorden på två poliser, 1999.
S4.
: sköt rakt in i Stureplanskö och dödade 4 människor i Stockholm, 1994.
S5.
: sköt ihjäl 7 människor i Falun, 1994.
S6.
: sköt 11 personer varav en dog i Stockholm, 1991.
S7.
: dödade en familj med 3 medlemmar i Åmsele, 1988.
S8.
begår gruppvåldtäkt på 17-årig flicka,  Bråvalla, 2015.
A1.
Flertal män väntar i lägenhet och försöker våldta 20-årig kvinna, Trestadsområdet.
A2.
Fyra män i 20-25-årsåldern försöker våldta 12-årig flicka, ingripare blir misshandlad, Helsingborg.
A3.
Kvinna våldtagen av två män i Ludvika.
A4.
Emelie vågar berätta om ”dansvåldtäkten” hon utsattes för på Big Slap, Malmö.
A5.
1000 utländska män massvåldtar och sextrakasserar i.
, Düsseldorf,.
A6.
Mobb med 30 man försöker tränga sig in och våldta en kvinna på ett asylboende i Kramfors.
A7.
33-årig kvinna våldtagen på gatan två gånger på en timme, Strängnäs.
A8.
Sju män våldtar en kvinna i en lägenhet - ingen utvisning, Ludvika.
A9.
Två gruppvåldtäkter på Finlandsfärjor mörkas av svensk media.
A10.
Två män drogar och gruppvåldtar kvinna vid busskur, Göteborg.
A11.
Tre män häktade för gruppvåldtäkt på 19-åring, Övik.
A12.
Fyra män gruppvåldtar 20-årig kvinna på gatan i Jämtland, Hammerdal.
A13.
14-årig flicka drogad och gruppvåldtagen av tre män, Kumla.
A14.
Sex tonårspojkar i Tensta frias från gruppvåldtäkt för att flicka ”Spelar Död”.
A15.
18-årig kvinna gruppvåldtagen på öppen gata av tre män, Hudiksvall.
A16.
Sveriges värsta gruppvåldtäkt någonsin utförs av 8 asylsökande på en ensamstående 2-barnsmamma i Mariannelund.
A17.
Tre män våldtar två flickor, 13 och 15 år gamla, Göteborg.
A18.
Sex killar våldtar Jennifer 15 år, utredningen läggs ner och Jennifer tar sitt liv 2010, Uppsala.
A19.
20-årig kvinna anmäler att hon blivit gruppvåldtagen av fyra män, Norrköping.
A20.
14-årig flicka gruppvåldtas av 9 killar, Rissne.
A21.
Två gripna för ytterligare en gruppvåldtäkt, Halmstad.
