Göra om figurers etnicitet.
Erkänner att wikipedia är en svag källa men vi förutsätter att det stämmer.
Varför har hollywood börjar göra om figures etnicitet?.
Jag gillar Samuel Jacksson, men tycker ändå det känns märkligt att han ska spela Nick Fury som ( vad jag vet) alltid varit en vit man i marvels värld.
Vad skulle hända om t ex Nicholas Cage eller någon annan vit skådespelare skulle börja få svarta roller? Typ istället för Will smith som Muhammed Ali så ser vi Cage som Ali. Misstänker att the black comunity hade varit negativa till detta.
