Finns det statistik på våldtäktsoffers etnicitet?
Finns det någon svettig illaluktande kamelfitta som överhuvudtaget borde vara orolig att vistas ute i mörka tunnlar på natten? Dom borde vara säkrare ute än hemma med sina muhammedknullande sandnegrer.
Registreras någonsin offrens etnicitet vid överfallsvåldtäkter? Skulle vilja se hur fan verkligheten är. Jag får en känsla att detta endast drabbar vita "skyll dig själv, du har kjol" tjejer och om så är fallet bör snarast ett medborgargarde trä på dubbel regnkappa och rikta in sig på dessa jävla apors mammor.
