Unga tyskar hatar turkar mest av alla invandrare.
Unersökningen från Niedersachsens kriminologiska forskningsinstitut visar att turkar är det folkslag som unga tyskar tycker mest illa om. Detta trots att det bor ungefär 3,5 miljoner turkar i landet : något som borde ha gett upphov till många tillfällen till möten mellan människor för att bygga broar av tolerans och förståelse.
Bland tyskarna svarade endast 9,2 procent av de 40 000 tillfrågade att de anser turkar vara ”mycket trevliga”. Hela 38 procent uppgav att de över huvud taget inte ville ha turkar som grannar. Det innebär att turkarna är det minst omtyckta av alla nationaliteter, mindre så än judar och svarta afrikaner.
Är detta hat mot turkar något som kommer att bli verklighet också i Sverige snart?.
