Jimmie Åkesson (SD) vs Gustav Fridolin (MP) i debatt i Agenda söndag 16/3-14 kl.21:15.
På söndag möts Jimmie Åkesson (SD) och Gustav Fridolin (MP i Agenda. Programmet börjar klockan 21:15. Oklart exakt vilken tid denna debatt startar. Tydligen ska även imam Reinfeldt och tysta Stefan debattera men den debatten får debatteras i en annan tråd. Här är fokus på debatten Åkesson vs Fridolin!.
Vad har vi att vänta oss?.
Vem vinner debatten?.
Vilka argument framförs?.
Etc. (allt som berör ämnet kan diskuteras).
