Vem fan styr något som heter värdegrund i vårt land!!
Alltså vi har en religiös väckelserörelse i Sverige som heter värdegrund och den är ju sammankopplad till vår invandringspolitik. Låt oss reflektera, vad är värdegrund? Läser man i Wikipedia får man fram följande:.
Vi har en stor muslimsk invandring i vårt land och den påverkar naturligtvis hela vårt samhälle. Men politiker anser att vi är rasister om vi inte tar till oss vad islam säger är riktigt. Nu vet ju vi alla Att Stefan Löven dyrkar islam och han drar sig inte för att kritisera motståndarna till islam för rasism.
Nu till en ännu känsligare fråga: vi har ju en svensk biskop som tycker att islam är viktigare än kristendomen. Vi har alltså blivit berövade på det vi själva kanske kallar för en värdegrund? Men som det ser ut nu så har vi en helt regering som misstolkat uttrycket"allas lika värde" Hur råder vi bot på detta?.
