Skulle prostitution kunna förebygga rasism och bitterhet hos dagens män?
Med tanke på dagens sexualiserade samhälle där många av männen går fittlösa är det inte långsökt att effekter kan vara bitterhet, frustration och även rasism.
Antalet asiatiskor som gifter in sig i det svenska samhället ökar också avsevärt. Dessa patetiska misslyckor för aldrig knulla utan måste leta gold diggers utomlands. Många rasister ser ner på invandrare av simpla den anledningen att många av dessa får knulla medan man själv får ta sin tillflykt till porren.
Skulle prostitution kunna lösa dessa problem, och även andra?.
Hur skulle vardagen förändras om varje misslyckad individ hade möjligheten att varje morgon pumpa ut sig hos en hora innan man fortgår till jobbet?.
