"Flyktingförläggningen" i Munkedal stängs med omedelbar verkan.
Är det någon som vet mer om varför just Munkedal och inte till exempel en del av flera ställen i Lindesberg? Låter lite lamt att brist på Syrien-folk skulle ligga bakom. - Stackars Skövde!.
Så sent  som i januari i år, förlängdes kontraktet mellan Migrationsverket och Munkedal, frågan är också om det handlar om Jimmy Hoppes fastigheter? Han har väl haft åtminstone Åtorps herrgård och Rosenkullen plus några villor, eller?.
Migrationsverket tog till och med över posten i Munkedal för att öppna ett kontor:.
