Integration/segregation på större svenska arbetsplatser?
I den här tråden tänkte jag vi skulle diskutera hur integrationen (eller segregationen) ser ut på våra svenska arbetsplatser modell större.
Jag arbetar själv på ett företag inom industrin med mellan 100-150 man på avdelningen. Demografin är i huvudsak svensk, och de invandrade elementen i första hand sydeuropéer, med några enstaka sydamerikaner och någon sekulär muslim.
Ingen direkt uttalad rasism råder, men segregationen är ändå tydlig. Manskapet är uppdelat i arbetslag om ca 10 personer, och av någon anledning tyr sig sydeuropéerna till varandra. Tendenser kan då skönjas i deras arbetslag - de kan inte klandras för att vara oflitiga, men generellt vårdslösa i större utsträckning än svenska lag, och med bristande respekt för överenskomna säkerhetsföreskrifter. De har också i högre grad auktoritetsproblem men min uppfattning är att företagsledningen låter dem hållas eftersom de uppvisar goda siffror i statistiken.
Hur ser det ut på företaget där du arbetar?.
Finns liknande tendenser bland invandrare att koncentreras i samma grupp och "köra sitt eget race"?.
Om ja, upplever du detta arbetsklimat som bra eller dåligt?.
