Stort fokus på skrikande spädbarn vid ungerska gränsen i SVT Agenda 16/04/17.
Reportage illustrerar medborgare i Ungern som patrullerar gränsen. När dom hittar ett hål i det höga stängslet är det en herre som håller i vad som ser ut att vara ett spädbarn. Kamera-teamet är på ungerska sidan av stängslet men helt plötsligt hörs ett högt barnskrik från vänster högtalare.
Frågeställning.
Hur opartiskt framställs reportaget i Agenda?.
Är det sannolikt att kamera-teamet fick in spädbarns-skriket så perfekt med den utrustningen på det avståndet?.
~26:41.
