Dagens Nyheter kritiserar invandrare - bekymrad ledare om integration.
Man tror knappt att det är sant. I en ledare publicerad igår kväll kritiserar Dagens Nyheter (vissa) invandrares ovilja att integreras och bli en produktiv del av samhället. Det har sin upprinnelse i en artikelserie tidningen gjort om invandrare som kom till Sverige eller fick uppehållstillstånd 2004 och hur det gått för dem drygt tio år senare. En del av förekommer med bild, andra inte. En av de senare, som kan vara ett exempel på mindre lyckad integration:.
Sannolikt med hänvisning till ovanstående exempel skriver DN i ledaren:.
Frågan är nu: Vad tycker ni om denna uppenbara uppvisning av tokdödsknarkarnazistrasism från DN:s sida? Har tidningen tagit första steget i brun riktning? Hur kommer detta att påverka Södermalmscredden?.
