Är Sverige i kris eller
är ekonomin stark?.
Riksbanken sänkte styrräntan till noll procent i går. Finansminister Magdalena Andersson har larmat om "tomma lador". Samtidigt sjunker arbetslösheten och ekonomin beskrivs som "relativt starkt". De förvirrande signalerna gör att SvD Näringsliv nu startar en stor jakt på svaret på den självklara frågan #ärdetkris.
11:01 Carl-Johan Bilkenroth:Hej och välkomna till dagens Brännpunkt Direkt om Sveriges ekonomi. Nu börjar vi.
Det här är en argumenterande text med syfte att påverka. Åsikterna som uttrycks är skribentens egna.
11:01 Dan:RBs agerande måste indikera att de bedömer att Regerings budget skadar tillväxten. Dvs vi har en kris som kommer bli värre?.
11:01 Anders A:Antalet byggkranar i storstäderna brukar vara ett bra mått.
11:01 Lars:Klart det inte är kris. Aldrig varit så billigt att låna - bättre att låna än att spara. Men konstigt är det.
11:02 Carl-Johan Bilkenroth:Några inlägg från Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
11:03 Nino:Varför sänka räntan om ekonomin är så pass stark?.
Skräddarsydda kurser i ämnen som intresserar och engagerar både kropp och själ.
11:04 Pontus Lindmark:Man vill få ner hushållens skulder genom att sänka räntan, men att amortera på lån gör ju knappast att vi konsumerar mer? fattar inte.
11:04 Gustaf:Tomma lador refererar till att Sverige har negativ finansiering. Om man istället ser till tillgångarna har Sverige en ekonomiskt stark ställning. Men det är faktiskt den första aspekten man bör utgå ifrån.
11:05 Tor:Bästa krissignalerna: Vi lånar mer än vad vi har möjlighet att någonsin betala tillbaka..!.
11:07 Teao:#ärdetkris vet jag inte men en onödig bomb var det allt att sänka räntan. Varför? 0,1 procent var väl väntat... men varför ända ner till 0,0 procent. Ger det någon skillnad?.
11:07 Alf Ekman:Hur skall jag bibehålla värdet av mitt sparande med så låg ränta på inlåningen? Detta med nollränta är inget annat än stöld av staten från de som sparat till sämre tider, läs pension!.
11:09 X:Är det inte lite föråldrat att tycka att deflation är av ondo? Produktivitetsförbättringar har ju en prispressinverkan tex så hög tillväxt och deflation kan ju vara synonymt med att det går mycket bra eller?.
Twitter.
Twitter.
11:10 bengt39:Konstgjord andning Nog inget fel att staten spenderar lite mer nu.
11:13 Robban:Om bolåneräntan ytterliga sänks så sticker huspriserna med all säkerhet uppåt, vad kommer Finansinspektionen ta till för åtgärder så att inte bobubblan spricker?.
11:14 Alice:Kristecken? Bara gå ut och titta sig om. Folk shoppar ju som om det inte fanns någon gårdag - med kreditkort.
11:16 Alf Ekman:Förr sade man ju att det var den höga räntan som skapade inflation. Är det tvärt om nu?.
11:16 Ahmed:Men vad är nästa steg? Jag fattar inte!.
11:19 Lars OP:Europa har kris. Därför har Sverige kris. vi är ingen isolerad ö.
11:19 Carl-Johan Bilkenroth:"Stefan Ingves har fått rätt mycket kritik när han tidigare brytt sig om hushållens belåning, framförallt när hans belackare tyckt att räntan inte varit tillräckligt låg. Nu säger han att det är andra som äger de politiska besluten att hantera de höga lånen. Det har han rätt i."  Det skriver Fredrik Johansson som är gästbloggare hos SvD Ledare.
11:20 Per:Den VERKLIGA inflationen ligger på 3-4% (om man räknar in bostadsprioser (och inte bara räntor) samt viktar upp livsmedel). Livsmedel och bostäder ökar i pris.
11:22 XP:Boräntorna sänks - så kris? Inte i min plånbok!.
11:28 Jesper:Som ett litet handelsberoende land, så är vi beroende av att ha en rimlig valutakurs gentemot våra viktigaste marknader. Om vår konjunktur inte skiljer sig från omgivningen, så bör heller inte räntan skilja sig. Dvs ränteskillnaden mot ECB och USA är viktigare än om det råkar stå 0%.
11:28 Leonora:KRIS var ordet. Men drar Ingves och Magdalena och alla åt samma håll?.
11:29 maja:Varför sänker inte bankerna mer?.
11:30 Excellent1:Högskattesamhället har gjort att Svensson måste skuldsätta sig för att kunna konsumera. Nu har skuldsättningen nått besvärande nivåer och det som i andra länder är statsskuld ligger hos oss på individen istället.
11:30 Anders:Kris! När ska räntan vara noll i den nu gällande  ekonomiska teorierna? Kris! Hur kan det vara så låg inflation när de digitala sedelpressarna går på högvarv. Kris! Svenskens bolåneskuld är högst i hela EU.
11:33 Fabian:Har vi samma problem som i Norge dvs att alltför mycket av hushållens resurser går till i köp av bostäder och således äter upp eventuella intäktsökningar? Vad är problemet egentligen?.
11:34 Carl-Johan Bilkenroth:Fler inlägg från Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
Twitter.
11:34 Zacharias:Äntligen har de insett att deflation är värre för bostadsbubblan än skenande bolån. Med inflation så minskar ju belåningsgraden av sig själv.
11:36 Richter:Varför ingår inte priser på bostadsrätter i mått på inflation?.
11:38 Carl-Gustaf:Riskbanken vet ju inte vad den gör... snacka om att ge sig ut på okänd mark!.
11:39 stephan:Är det inte så att de som beslutar vill avsluta värdigt? Snöbollens rullning skjuts på barnbarnen?.
11:42 Martin:Bokostnad räknas in i KPI inflation. Om målet var att höja inflationen hade ni kunnat höja räntan och därmed bokostnaderna och därmed inflationen. Så vad håller ni på med?.
11:42 Yup:Sverige är inte i kris, men är utsatt för samma stagnation som resten av västvärlden. Globalisering och kapitalbaserad teknologisk utveckling har satt nationalekonomierna i en s.k. liquidity trap, där de räntor som behövs för tillväxt ligger under noll. Bostadspriserna är antagligen inget problem här, men en bättre lösning vore såklart att staten spenderade mer och beskattade höginkomstagare och företag hårdare. Enkel nationalekonomi.
11:43 Montell:Måste vi inte få en annan fördelning av det värde som skapas innan vi kan få tillväxt och ökad inflation.
11:46 Gabbe:Läser om en bostad som kostar över 200 000 kronor kvadratmetern. KRIS var ordet!.
11:49 Nora:Till stephan: Så du menar att ingves vill avsluta värdigt med nollränta?.
11:49 Henrik:När ska man göra något åt ursprunget till problemen? När kommuner stadsplanerar för bostäder så chockhöjer de priserna på mark för byggbolagen som driver upp höga nybyggnadspriser, alltså högt pris från start. Vi har i jämförelse med andra länder i EU haft en skenande löneökning för byggnadsarbetare som också driver upp priset på bostäder. Sedan är skatter så höga så vi har trots två vuxna som arbetar i en familj inte pengar över att spara. Våra matpriser ligger 40% över länder som Storbritannien på grund av hög moms och distributionsmonopol av nåra få grossister.
11:51 Annika:"Krisen" blir ju en självuppfyllande profetia. Jag är övertygad om att Riksbanken inte sänkt räntan ända ner till noll om det inte vore för det osäkra parlamentariska läget och aviserade skattehöjningar. Såväl företag som hushåll drar i handbromsen.
11:51 Mats:Varför är regeringen så rädd för att ta bort ränteavdragen? För mig är det självklart att bästa tillfället stt ta bort dem är nu när räntan inte kan bli lägre. Om inte nu, när? Varför vill regeringen att skattebetalarna ska subventionera boräntekostnader?.
11:55 M:Vi har ju bytt regering - klart den nya vill peka på att det är kris för att underlätta för sig själva.
11:55 Henry:Riksbanken anpassar bara sin ränta mot Euroländernas ränta och kronan blir lite svagare. Mycket väsen för lite ull. RB kunde gott ha behållit räntan på 0,25 nu  blir det bara krisrubriker. Industrin verkar tuffa på hyggligt enligt KI. Problemet är väl att den nya budgeten drar in köpkraft och det gör det inte lättare att få upp inflationen mot 2 %.
11:57 Chris:Jag tror att det handlar om en självuppfyllande kommande Svensk kris. Eftersom det inte finns några pengar i "ladorna" så finns det säkert inga pengar i hushållens "lador" heller, eftersom de lägger alla sina och bankens pengar på bostäder. Den stora frågan är vart alla pengarna tar vägen??.
11:59 Micke:Problemet är enkelt. Man kan inte låna sig till rikedom. Allt måste betalas tillbaka till slut. Det som behövs är att man inte får låna om man inte har ekonomi att betala ränta. Hårt? Javisst, men man skall inte låna om man inte har råd heller.
11:59 Jose:borde man inte låta räntan bestämmas fritt i marknaden, som man en gång i tiden lät valutor flyta fritt, och det blev genast mycket bättre. Är själva manipulerandet inte orsaken till problemet i första hand?.
12:00 Carl-Johan Bilkenroth:Tack för dagens debatt. För att ta del av nyhetsdebatten, följ oss på Twitter, Facebook och på www.svd.se/opinion.
Redaktör: Carina Stensson, Biträdande redaktör: Björn Jorner, Mejl: debatt@svd.se, Telefonnummer: 08-135149, Twitter: @SvDDebatt, Facebook: SvD Debatt.
