Bensinpris och jordbruk.
Jag tror personligen visserligen inte att detta med bensinpriset är någon medveten strategi från makthavarnas sida, utan fastmera en kortsiktig reaktion på obalanserade utgifter i samband med invandringen. Det är ändå intressant att nutera hur väl alltihop passar in i den allmänna strategin för att utrota den ursprungliga nordiska rasen. Man redovisade i en undersökning ett empiriskt samband mellan urbanisering och minskande nativitet. Detta samband faller säkerligen tillbaka på ett flertal orsaker. Dels så strävar politikerna efter att göra staden till en miljö som är fientlig mot kärnfamiljen som sådan, detta i motsats till många förorter, speciellt de invandrartäta, där politikerna önskar stötta barnfamiljerna med diverse bidrag och anpassade planlösningar.
Stadsbebyggelsen är ofta karg och trångbodd, samt med tät trafik och faror som hotar de små, varför mödrarna anpassar sitt födande. Dessutom tillkommer situationen på arbetsmarknaden m.m. Enligt folktribunens senaste artikel med den utmärkte R.K så vill makthavarna gärna fördriva inhemska företagare till förmån för främlingar, inte minst ute på landsbygden. Man kan se hur de aktivt arbetar för att på kortast möjliga tid försöka fördärva så mycket som möjligt av all forn, svensk urkultur, vilken i dag främst resterar utanför stadskärnorna. Dessutom så tillkommer då deras kompletterande aktion, nämligen att medels höjda bensinskatter söka utarma förutsättningarna för distanskommunikation på landsbygden, naturligtvis helt utan någon slags mildrande åtgärd i annat hänseende.
På detta sätt åstadkommer de en ökad urbanisering och därmed i ett slag förstöring av urkultur och minskat barnafödande, vilket man ämnar kompensera för genom att låta främlingar från Afrika och Sydamerika immigrera.
Omfattningen av detta förräderi är svår att överskatta.
Det socialdemokratiska systemet har länge haft en fientlig udd riktad mot jordbruket, vilket ju måste sägas stå för en del av landets basala oberoende. Ju större beroende av utlandet och desto mer vittfattande inflätning i de internationella konglomeraten, desto svårare att med framgång vidhålla den oberoende kulturen och suveräniteten. Och en byteshandel som till stor del dikteras av nationalfientliga intressen är dessutom per definition väl ägnad att förekomma patriotiska inbrytningar i näringarna. Jag är absolut inte emot varje form av centralisering. I motsats till många andra intygar jag gärna de fördelar som följer med en gränsöverskridande kamp. Det viktiga är mediet härför. Om detta är nationalfientligt gynnas enbart de mångkulturella.
Som en sista not angående jordbruket kan det sägas att detta ofta svarar för en konservering av ägarförhållandena. Dess drift sker benäget i ett kontinuum genom decennier och kanske över generationer. Hur skall man lyckas överföra detta ägande till främlingarna? Man kan ju inte bara konfiskera alltihop. Svaret är naturligtvis att man öppnar upp för bidragsunderstödd import, man sätter sig före att detaljreglera jordbruket, man ersätter avkastning på produkt med bidrag, man inför en allemansrätt vilken också innefattar främlingar, man ger utländska företag rätt att godtyckligt och på obefintliga grunder muta in privat mark, et.c, etc. Det socialdemokratiska svineriet vet inga gränser.
Kanske bör jag understryka att jag själv inte har några som helst markägaranspråk. Jag anser bara att ovannämnda tendenser manar till skärskådande.
