Varför föds det så få barn i Kroatien, Serbien och Bosnien?
Kanske den förenade Balkan-brigaden kan samarbeta för att skänka ljus åt den här frågan som har förbryllat mig länge och som uppenbarar sig varje gång jag stöter på de livliga diskussionerna om dessa vackra men samtidigt sorgligt misslyckade länder. Faktum är att de lider av förvånansvärt likartade sociala (och ekonomiska) problem som många vet.
I Kroatien, Serbien och Bosnien är tre stora trosinriktningar representerade: katolicism, ortodoxi och islam så en religiös orsak är inte sannolik. Länderna förefaller ha olika politiska system. Kroatien är ett EU-land, vilket inte Serbien och Bosnien är och Kroatien är också betydligt rikare än de andra. Bosnien är en federation, medan de andra är nationalstater så detta är inte heller grundorsaken. Alla lider de av "sjukdomen" att vara de länder i Europa med sämst framtidshopp? Är det följderna av kriget på 90-talet som på något sätt orsakat detta eller vad är det? Titos fel på någon vänster? Jag tror inte att alla potentiella mödrar dragit utomlands.
En annan fråga och jag medger att den är provokativ, men finns det någon möjlighet att de här länderna enas om orsaken till deras nuvarande svåra sociala situation och kanske enas om någon slags lösning? Det vore en fantastisk triumf men jag tror inte det kommer hända.
