Kan vi motarbeta invandringen med musik och sånger som skilldrar nutiden?
Islamiska staten använder sig av musik för att rekrytera folk till the dark side.
Och eftersom vi hatrasister tillhör the dark side enligt vänstern så finns det väl ingen anlening för oss att låtsas om som att vi är goda?.
Kan jag uppmanar er att ta till konsten eftersom den fortfarande är relativt fri.
Det har skrivits kampsånger fast jag tänker på mer sånger som skilldrar hur samhället är idag.
Allt det här med Islamiska staten och massvåldtäkterna och massofredanden överallt i samhället, granatkastning mot polis och lägenheter, svenskarnas ignorerande av verkligheten osv listan kan göras lång va man kan sjunga om som skilldrar nutiden.
Sjunga av oss helst enkelt.
Tillåt mig visa hur.
Den här sången har jag skrivit.
En skilldring om nutiden och invandringens konsekvenser.
Kan vi med musik bombardera nätet med invandringskritiska sånger (SOM SKILLDRAR NUTID).
Jag tänker att gammla sånger om invandring osv är totalt verkningslösa då man bara sjunger om vit makt och inte konsekvenserna av invandringen IDAG eftersom allt bara blir värre och värre.
Alla gillar konst!!!.
Så kan vi utrota invandringen med sång och dans genom att sjunga om vad som faktiskt händer i Sverige. Typ som Cornelis vresvik sjöng om mördar anders fast istället sjunger man "mördar muhammed".
Ni fattar poängen.
Är inte detta ett genialt sätt och ett kryphål in till den svenska folksjälen? Om vi alltså skilldrar NUTID i konst berörande invandringens konsekvenser och händelser i Sverige idag som våldtäkter upplopp och brott mot svenskar?.
Skulle detta få folk att få upp ögonen?.
Är inte detta ett genialt sätt eftersom det har hänt sjukt mycket på senaste tid?.
Sebbe staxx och andra pissluffare har ju utnyttjat denna idé fast åt fel håll.
