Jonas Andersson kandiderar för SD i Riksdagen 2018-02-28.
Jonas Andersson, skellefteå, känd som debattör inom migrationspolitik och ensamkommande med lång erfarenhet inom boendestöd har tagit steget och kommit ut som Sverigedemokrat och ska nu kandidera för en riksdagsplats:.
Vad tycker vi om detta? Vad får det för konsekvenser att en känd och synnerligen balanserad person och som många tycks hysa stor respekt för, att denne tar steget och öppet deklarerar sitt stöd för SD? Det blir mycket intressant att se hur det här kommer att kommenteras.
