SD i Sthlm vågade ifrågasätta kostnader-blev massakrerade av övriga partier.
En hetsig debatt utbröt i Sthlms stadshus när SD genom Martin Westmont föreslog att en utredning skulle beräkna vad flyktingmottagandet kostar staden. Den röd-grön-rosa alliansen skrädde inte orden utan drog till med det vanliga grova artilleriet med tillmälen som "vidrigt" "absurt" och "skitsnack" etc... Så är det försvarbart att mörka den troligen mycket stora kostnaden när alla andra utgifter granskas under lupp och ibland dras i långbänk?.
.............
Länk till video, upplagd med tillstånd av TS.
Mod.
