Man åtalad för Hets mot folkgrupp och Brott mot knivlagen [170212].
Enligt GT/Expressen åtalas en 22-årig man hemmahörande i Hisings Backa i Göteborg för Brott mot Knivlagen och Hets mot folkgrupp efter att den 12 februari gjort Hitlerhälsning på krogen The Dubliners och påträffats med kniv på sig. Det intressanta i fallet är att den misstänkta GM gjorde antydningar till att vara inblandad i annan högerextrem brottslighet som drabbat Göteborg det senaste halvåret, med tre bombattentat mot flyktingförläggningar och bokcaféer.
Så vad säger ni Flashback, är det sannolikt att även den här personen är inblandad i den brottslighet flera andra högerextremister är häktade för eller är det bara ett skrytsamt fyllo?.
