Är alla socialdemokrater multikulti-positiva och naiva vad gäller invandringspolitik?
Efter de senaste årens kaospolitik (okontrollerad invandring, moskébyggen, våldtäktsvåger, t.o.m. terrordåd) har jag ytterst svårt att förknippa detta Kalle Anka-parti med något annat än den skit de skapat för Sverige. Istället ser jag partiet som det värsta jävelskapet som tillkommit i landets historia - på bara ett fåtal år har de raserat "det goda samhälle" som i generationer byggts upp. Inte nog med att de har initierat det största folkutbytet genom historien, de önskar även att på alla möjliga och omöjliga sätt höja skatterna så att vi måltavlor själva ska finansiera vår egen död (såväl kulturell som bokstavlig sådan).
Så fort jag ser en socialdemokrat på TV handlar det om något idiotämne såsom multikulti, invandring, "asyl"boende och annat som enbart är ägnat att rasera landet (eller rättare sagt de smulor av det som en gång var Sverige som finns kvar). Jag kan varenda replik utantill, "höj skatterna", "öka invandringen" eller "svenskarna är rasister!".
Finns det ens socialdemokrater som är vettiga i skallen?.
