Interracialv fast rasist. Problem?
Hur kan det fungera om man tänder på dom av motsatt kön och hudfärg fast man är rasist?.
Jag är sån person som alltid sitter och dra rasist skämt på fester och även rent allmänt. Jag är sån som alltid ska vara med om det är bråk med invandrare osv...
Men ändå så känner jag en viss sexuell dragning till kvinnorna.
Vet inte vad det är som är så mystiskt och spännande med det hela.
Jag kan spana in en snygg svart kvinna längre än en riktig svensk 10poängare.
Hur är detta möjligt?.
Hur kommer polarna reagera om jag hamnar i säng med en svart kvinna? (Dom är mer rasistiska än mig).
