Nationens undergång får vänta.
Jag erkänner att jag läser operasångerskans uppdateringar på Facebook. Nu har Ernman delat denna artikel som mäter välfärdsystemets fördelar. Hon förenklar och skriver hånfullt att nationens undergång får vänta. Eftersom många följer och litar på henne undrar jag hur samhället ser ut om man kollar på brottslighet, svensk ekonomi, integration, nedskärningar i offentlig sektor och privat belåning. Hur ser Sveriges och medborgares läge egentligen ut.  Ekonomiskt och socialpolitiskt.
Kommentarerna jag är där för.
Flytta gärna tråden om den ligger fel. Jag är osäker om tråden ligger rätt.
