Antifeminismens inkonsekvenser.
Ju mer jag läser på detta forum, som onekligen borde heta "Antifeminism och rasism" istället för "Feminism och jämställdhet" eftersom det är dessa saker som diskuteras och går i rundgång och inte det senare, så framstår inkonsekvenserna i hur det resoneras allt tydligare.
Här kommer några iakttagelser av inkonsekvent tänkande:.
Åh, det var så mycket bättre förr! DÅ var män MÄN och tog för sig, styrde och ställde precis som de ville ha det och man prioriterade minsann det viktiga sakerna i livet/ samhället:.
Försvaret!!/ Den egna nationen!/ Möjligheten försörja en familj på 1 lön/ Kärnfamiljen där mannen bestämde etc. etc. Och ingen vågade kritisera män och manlighet och inga jobbiga kvinnor någonstans som vill något annat än vad män villskitbra!.
Sen hoppar man över till en ny tråd som diskuterarguess whatinvandring och alla dessa "blattar".
som.gör som de vill!/ tar för sig av kvinnor!/ sätter mannen före kvinnor i allt/ satsar enkom på kärnfamilj med manligt överhuvud/ kommer från samhällen som enbart satsar på nationen/ religionen och försvar av densamma etc.
Usch så hemska de är.de hade behövt ett gäng svenska män från 50-talet då fan hade de fått lära sig veta hut.
Något vetenskapligt bevis för detta har man ju inte, men! man kör med...  guess whatinvadringsfrågan! som bevis för att just kvinnor inte kan tänka.
Kvinnor röstar hit invadringsmän som våldtar!.
Att det inte är 100% kvinnor eller ens feminister som röstar i Sverige har man glömt bort någonstans på vägen. Och att "invandring" även består av kvinnor och barn har man också valt att glömma bort.
Men det är alltså "känslotänk" (tycka-synd-om-tänk) och inte logik att tro på mångkulturalism, att man kan leva i ett samhälle där flera olika etniciteter/ kulturer samsas under samma politiska tak och att där finns ett utvecklingsvärde i detta. Fast detta har varit ordningar som existerat i alla möjliga samhällen genom alla tider och av forskare ansett som en av de främsta drivkrafterna för samhällsutveckling. Däremot är det tydligen "logik" och inte känslotänk att tro på att människor inte kan samsas, inte kan leva under samma "tak" och därför i alla evighet bör leva i separerade, låsta kulturella enklaver på klotet, eller, förmodar jag, en bild av att dessa sen ska slåss, tills. enbart 1 återstår, den bästa! eller jorden gått underDET är maffig "manlig" logik och känslosamt ??? NÄ inte alls, logik sa vi ju.
De borde ta efter männen och välja högavlönande utbildningar/ arbeten ( dvs oftast de manligt kodade områdena teknik och naturvetenskap), inte skaffa barn och familj etc.
Ingen tanke eller hänsyn till vad som faktiskt skulle hända i samhället i stort OM kvinnor faktiskt nu gjorde detta. Vilket är inkonsekvens i sitt nötskal.
________.
Jag kommer bygga vidare på detta alfabet i tråden, och de ytterligt fåtaliga på forumet, misstänker jag, som ser det som jag ser det får gärna bygga vidare med egna iakttagelser på inkonsekvent tänkande, ohållbara resonemang från antifeminsiternas sida.
Motsatsen får de som vill diskutera detta använda någon av alla de 100 000 trådar som redan finns.
(Sen vet jag, av långvarig erfarenhet, att tråden kommer svämmas över av skit ändå, jag kommer inte svara på skit längre, bara så ni vet. Så vill nu ha svar från mig så får ni anstränga er lite och åtminstone försöka hålla en röd tråd och någon form av verklighetsförankring i resonemangen.).
