Kjell Bergkvist i reklamfilm för FI; Alla SD-röstare bör se sig själv i spegeln.
Filmen kan ses här;.
"Han riktar sig även till Sverigedemokraternas sympatisörer.
: Jag skulle önska att alla ni som över huvud taget funderar på att rösta på Sverigedemorkaterna eller något ännu värre tog er en liten stund framför spegeln och betraktade er själva. Att ni tittar er själva i ögonen och fråga er, vem är jag egentligen? Vad står jag för här i livet, vad har jag för värderingar?, säger Kjell Bergqvist i filmen.
Han fortsätter:.
: Är jag bara intresserad av att jag själv mår bra och i bästa fall mina närmaste? Och att vi har de prylar vi egentligen inte behöver? Eller så har jag kanske har en gnutta empati över för de som inte haft turen att födas i ett välfärdssamhälle och som lever i ett liv i misär, i helvetet många av dem.".
Vad anser ni om hans resonemang?.
