Kör migrationsverket över kommuner som säger nej?
Migraitonsverket har på kort varsel den senaste månaden hyrt upp konferansanläggningar, campingar, hotell och nu även fd regementsanläggningar.
Är detta taktik från Migrationsverket att köra över kommuner som säger nej? I debatter med flyktingbarn vill Migrationsverket lagstifta att tvinga kommuner ta emot?.
Har detta något med SD intåg i riksdagen att göra? För det är väl först efter SD's intåg detta spektakel skett?.
Varför tiger stormedia om detta? Vi hittar bara artiklar i lokaltidningarna?.
Är det rätt att med kort varsel köra över kommuner med 100-200-300 flyktingar och sedan säga, nu ställs det stora krav på kommunen och köra över kommuninvånarna?.
Och varför säger ingen den magiska meningen, nej vi klarar inte att ta emot fler?.
Har det att göra med att Migrationsverket är korrupt och några få ska tjäna grova miljoner de få månader "flyktingarna" stannar här och bor lyxliv?.
Detta är vidrigt! Absurt!.
Klart detta har en agenda eftersom vi aldrig får veta hur många miljoner varje avtal är samt heller aldrig får veta hur miljonerna fördelas!!.
