Migrationsverket utvisar 17 årig nordkoreansk flykting.
Jag undrar lite kring detta. Sverige öppnar sina dörrar på vid gavel för mer än 80 000 syrier och irakier som strömmar in i en tid när det är bostadsbrist och den svenska ekonomin tar stryk. Men politikerna försvarar alla sina beslut över att at emot dessa människor som tydligen alla flyr för sina liv.
Vi vet alla hur det är i Nordkorea och hur svårt det är att ta sig ut ur landet levande, och om man lyckas riskeras man att skickas tillbaka och avrättas. Nu har en 17 årig nordkorean lyckas ta sig ut via Kina, och har tagit sig till Sverige. Svenska Migrationsverket avslår hans ansökan och han ska nu utvisas. Hur fucked up låter inte detta?.
Är det så att Sverige hyser en stor förkärlek till just flyktingar från Mellanöstern men ratar andra. En ensamkommande tonåring från Nordkorea finns ingen orsak att neka asyl här. Låter helsjukt. Om det vore 80 000 nordkoreaner på flykt till Sverige hade vi haft våra hjärtan öppnade då och dörrarna på vid gavel? De vet man ju skulle avrättas om de skickades tillbaka till Kim Jong Un. Jag fattar inte. En enstaka flykting gör varken mer eller mindre här, men skonar livet för denna. Är övertygad om att 80 000 nordkoreaner hade varit ute i arbete inom några månader om de fått komma hit, om inte tidigare!.
