Vita flyr Sydafrika och har det svårare att få asyl än svarta i andra länder.
Nu kommer förmodligen PK-nissar att reagera över att det är en viss nyhetssida som länken kommer ifrån, men jag tänker posta den ändå:.
Nu tänker jag härma Babianen litegrann:.
1. Håller ni med om att detta är ett bevis på hur fientlig världen är mot vita? Man hyllar Nelson Mandela, samtidigt som man inte vill ta emot vita som riskerar att bli våldtagna och mördade?.
2. Tycker ni att det är okej för länderna att tycka att man inte ska ta in vita för att det kan "öka rasismen"?.
3. Tycker ni inte att det är rätt att de vita får emigrera till sina ursprungsländer eller andra länder som är byggda av immigranter?.
