Migrationsverket - Besök innan intervju.
Jag och min tjej från Ryssland har gjort en ansökan om att hon ska flytta hit och bo med mig. Det var 1 månad sedan och hon har fortfarande inte fått ha sin intervju. Vi ringde till migrationsverket och även svenska ambassaden i Moskva och de alla säger olika saker.
Det vi undrade över är ifall det är okej för henne att komma hit och besöka oss innan intervjun, ifall det kan skada ansökan eller göra så att det tar längre tid.
2 gånger sa de på migrationsverket att det var absolut ingen fara innan intervjun.
1 gång sa de på migrationsverket att det kan skada ansökan och förlänga perioden som krävs.
På Ambassaden visste ena personen inte, den andra sa att det kan skada den.
Vi vet inte riktigt hur vi ska tolka detta och undrar ifall någon har någon erfarenhet med just detta. Vi vill ju såklart träffas och det är simplast för henne att komma hit.
Mvh.
