Samlingstråd: Afghanernas sexuella våld & övrig kriminalitet, domar, fupar etc.
Eftersom sammanställningen blev för lång så är trådstarten uppdelad i två delar.
Andelen rapporterade unga som ägnar sig åt våldsamheter ofta i grupp och med inslag av sexuell karaktär ökar dramatiskt i antal. Trådarna växer i antal och den gemensamma nämnaren visar sig alltför ofta vara 'ensamkommande' med afghanskt ursprung, av den anledningen finns det därmed ett behov av en samlingstråd. Nedan följer en uppräkning av dom fall som undertecknad snubblat över det senaste året men det finns förmodligen fler, här hjälps vi nu åt med att sakligt sammanställa dessa brott. Syftet är att utröna om detta är ett allvarligt samhällsproblem eller om det kan avfärdas som pojkstreck med socioekonomiska förklaringar.
Så länge personerna inte är dömda så ska deras namn maskas, när dom fallit så faller även det kravet.
Varje brott har fått ett löpnummer (ex. 2016#01), använd detta som referens om du har tilläggsinformation som du vill posta.
Har du ett 'nytt' brott att rapportera så försök att följa detta format:.
(Löpnummer) Brottsrubricering.
(Med länkar).
Namn, Pnummer och ursprung, är vederbörande redan DÖMD så skriv.
(Länk).
(Länk).
(Länk).
(Länk).
(Länk).
Kort sammanfattning, tas med fördel ur stämningsansökan.
Ord som media av hänsyn och pressetiska skäl väljer att använda.
Fritt.
Då det med Morgan Johanssons goda minne inte kommer att föras någon statistik angående ursprung så kan tråden tjäna som hjälp för Morgans efterträdare att ompröva hans beslut.
Hur länge tror ni att Morgan kan gömma sig bakom socioekonomiska förklaringsmodeller och om det är ett allvarligt problem vad gör vi åt det?.
/Provokatör.
