Finsk asylpolitik.
Sju av 1 536 fick asyl i Finland.
Finland brottas med ett oväntat inflöde av asylsökande, 1 536 hittills i år. Det är en fördubbling jämfört med förra året men en bråkdel av antalet asylsökande i Sverige under samma period. De flesta asylsökande är romer från Rumänien. I Finland avgörs asylärendena snabbt, under första halvåret fattade Utlänningsverket beslut i 1 705 fall. Av dem som sökt asyl var det bara sju som fick det, rapporterar TT-FNB.
Missuppfatta mig rätt nu, jag tycker detta är den rätta vägen att gå för finnarna då de slipper alla kostnader som flyktingar innebär och kan satsa på andra saker istället.
