Är SD en folkrörelse?
De flesta av SD:s sympatisörer uppfattar SD inte bara som ett politiskt parti, utan dessutom en folkrörelse som slåss för nationalstaten och mot globalisering.
Majoriteten SD-are inser att inget annat parti, kan göra veklig skillnad när det gäller de astronomiska kostnaderna för Sveriges roll som humanitär stormakt, migrationen, dåliga skolresultat, eller utanförskaps-områden med skenande kriminalitet.
Man måste helt enkelt ta tag med hårdhandskarna, för att åstadkomma någon reell förändring, och det är bevisligen inget annat parti berett att göra.
Har en känsla SD hittills tappat mycket få väljare till andra partier, vilket säkert kommer att hålla i sig.
Man kanske rentav kan närma sig sossarnas bästa resultat på +40 %, om man lyckas framställa sig som inte blott ett politiskt parti.
Det faktum SD ses av många som en folkrörelse borde partiet definitivt utnyttja mer.
Tror många lokala sommarfester likt den i Sölvesborg kan stärka partiet, både på kommunal som riksnivå.
När sossarna var starkast mellan ca 1920-1970 var det nog likadant, man tappade ytterst få väljare då man sågs som en folkrörelse i arbetarklassens intresse.
