Hjälp mig att ge ett svar på tal till en trångsynt rasist.
Hej! Det här riktar sig INTE till er som sympatiserar med den här mannen. Men idag såg jag att jag har fått ett meddelande på Facebook i övrigt mappen - dvs från någon jag inte känner.
Jag som är född och uppväxt i Sverige sitter och gapar av chock då jag faktiskt aldrig varit med om liknande. Jag jobbar och studerar som vilken medmänniska som helst. Jag vill verkligen ge honom ett riktigt bra svar på tal, inte för att SÄNKA honom utan för att faktiskt försöka ge någon slags lärdom. Min första tanke är att svindyr bensin har väl ingenting med invandringen att göra? Jag besitter inte ens tillräckligt mycket kunskap för att svara honom. Hjälp mig med argument.
