Assistansbedrägeri om 9 miljoner, Malmö, åtal jan 2017.
"En mamma och hennes två söner misstänks för att under flera år ha lurat till sig nästan nio miljoner kronor i assistansersättning och aktivitetsersättning.
Nu åtalas de för bland annat grovt bedrägeri och grovt bidragsbrott. I mer än tio år misstänks en 32-årig man ha låtsats vara så handikappad att han behövt assistans 77 timmar i veckan.
De tre personerna är två bröder i 30-årsåldern och brödernas mamma, en kvinna i 50-årsåldern.
Enligt åklagaren har de tre lämnat oriktiga uppgifter som fått Försäkringskassan att utbetala miljonbelopp. Utbetalningarna har skett sedan 2006.
/.../.
Enligt åtalet har familjen tillbringat en ansenlig del utomlands under de år som bedrägeriet, enligt åtalet, har pågått.
Mamman och en av sönerna, den som enligt uppgifterna till Försäkringskassan, greps i september förra året i Slovakien - där mamman äger en fastighet.".
Någon som vet mer?.
