Ahed Tamimi, 16 en av alla barn gripna av Ockupationsmakten i Palestina.
칛r omskriven just nu och f칬rtj칛nar onekligen en egen tr친d p친 Flashback ocks친.
Hon har varit ett k칛nt ett ansikte f칬r den palestinska motst친ndsr칬relsen mot ockupationen av hennes hemland sedan hon var liten. Uppvuxen i byn.
, mellan Jerusalem och Tel-Aviv.
N칛r IOF attackerade hennes lillebror, s친.
och b칛ttre syster under de grymma f칬rh친llande de v칛xer upp under finns nog inte.
, denna videon p친 1.5 min sammanfattar de snabbt och bra:.
Detta efter IOF skjutit hennes kusin i huvudet med en gummikula som kommer ge skador f칬r livet och helt sammanfatta vad hur de 칛r att v칛xa upp under ockupationen g친r inte i ett Flashback inl칛gg, med Credit till 춦Jimmy Dore춦 som tog upp Aheds fall p친 ett mkt bra s칛tt.
H칛r.
han n칛mner. Korta varianten:.
Judisk mentalitet 칛r s친 olik skandinavisk att de 칛r sv친rt att f칬rst친, deras Talmudiska vidrigheter och deras mentalitet 칛r s친 sjuk s친 de finns inte, 춦Price Tag춦 to be Payed when Light is Off춦 och de 칛r uppmaningar p친 v친ldta henne, som h칛nder m친nga av de politiska f친ngar i Palestina. 츿ven minder친riga. Pedofila judar med deras Talmud..Fyfan va de 칛cklar mig..
De 칛r.
fler.
Apartheid Regimen g칬r skillnad p친 judisk kriminell Settler och en ostraffad 16 친ring.
Arkiverad f칬r undvika ge dem klick:.
Men judarna d친, de 칛r ju -OFFER-.
och ja, de 칛r gott om propaganda som m친lar upp henne som v친ldsam Terrorist i deras media.
inte pallat se hela sj칛lv 칛n, dock l칛st deras egna media f칬r judar och ja.. finns ej ord.
游왫릖.
Hur kan svenskar st칬dja ockupationen och behandling som denna? De 칬verg친r mitt f칬rst친nd och jag brukar f칬rst친 hur folk t칛nker 칛ven om jag inte h친ller med.
Palestinska barn med minimum 20 친r om de kastat sten (ej Aheds fall).
- 츿r de Muslim Hat?.
- 츿r det okunskap?.
- Eller har 칛ven vi skandinaver verkligen s친n sjuk moral?.
- Hur kommer de g친 f칬r Ahed Tamimi?.
- Hur kan judarna va s친 sinnesjukt hatiska?.
Om Ahed Tamimi var en judisk flicka, hur hade media behandlat detta d친?.
Men nu 칛r de judar som 칛ger median och ja.. d친 칛r de tyst s친klart.
..kanske n친n dokument칛r om 6 ZIOLLION JEWS p친 TV snart eller s친..
