Jan Björklund öppnar för samarbete med SAP! - Slutet för Alliansen?
Ja, allt enligt Expressen nu ikväll.
Björklund hävdar att "...vi behöver titta på det som Angela Merkel gör, och det man gör i Holland och Frankrike...", och utesluter inte borgerliga ministrar i en regering under ledning av Stefan Löfven.
Är detta rätt väg eller kanske det definitiva slutet för PSTVKUNFp(L)?.
Hur kommer deras allt färre väljare att reagera på detta?.
Innebär dagens utspel att Alliansen nu officiellt är död, och är det dessutom födelsen av den "Nya Alliansen" vi bevittnar?.
"Nya Alliansen" skulle i så fall bestå av (S), (C) samt PSTVKUNFp(L), och erhålla stöd av (V).
På andra sidan den politiska spelplanen finner vi således (SD) och (M).
((Mp) och (KD) åker sannolikt ur riksdagen, om inte går de att stoppa in i respektive block.).
Vad kommer dagens utspel att innebära för den politiska debatten i Sverige?.
Ordet är fritt!.
