Varför är du rasist? Hurdan rasist är du? [Ämen sammanfogade/Mod].
Tjena jag är en kille med fördomar mot somalier, jugoar, kineser,  amerikaner, muslimer och chilenare (ect). Alla har vi fördomar men anser inte mig själv som rasist, är själv blatte (invandrare/blattar kan också vara rasister :O) och har vänner/bekanta från alla dom nämnda kategorierna, rent allmänt är dom softa personer.
Har haft vänner som säger att dom är rasister och gillar ''seigh hiel:a'' när dom är fulla. Men dom var helt okay med mig.....? det visade sig senare att dom hatar Roger lika mycket som dom hatar Mohammed, så min frågar är....
varför är du rasist? eller hatar du bara enstaka personer?.
