Henrik Schyffert hånar människor som klagar på invandringens kostnader.
Den inte fullt så intelligenta Henrik Schyffert gör ett nytt "komiskt" utspel där han gör narr över människor som klagar på invandringens kostnader.
Inlägget har gillats av tiotusentals människor och delats av nästan lika många.
1000:- i månaden, vilket givetvis är i underkant, är en mycket relevant summa för fattiga svenskar, studenter, låginkomsttagare, ensamstående mödrar och en rad andra i samhället. Schyffert spottar dessa människor i ansiktet.
Man kan fråga sig vem som är sämst av Schyffert, Betnér, Soran, Nujen och alla andra (urusla) komiker som ger sig in i invandringsdebatten. De spelar verkligen i samma jumboserie.
Vad tycker ni om Schyfferts bidrag till invandringsdebatten?.
