Segregation, rasism och invandringspolitik!
Jag postade detta på socialism.nu för att jag var intresserad av vad knäppskallarna skulle svara, men de var tydligen inte så intresserade av att ge några konkreta förslag till förändring utan föredrar att bara sitta och klaga på samhället etc (som vanligt).
Så jag bestämde mig att posta min lilla fråga här.
"Jag bor i Stockholm. Jag stöder högern, och en fråga som ligger mig varmt om hjärtat är invandringspolitiken.
Vårt samhälle har stora problem med segregation och rasism (hos både svenskar och utlandsfödda svenskar). Ute i förorten har de fått bilden av att den "etniska" befolkningen består av en hög elaka rasister. Allt medan kriminella gäng får större makt, handlingskraft och inflytande över de yngre ute i förorterna ("invandrargäng" kallas de visst :P ). Detta leder i sin tur i rent ut sagt - bestialiska brott, bl.a. mot etniska svenskar, som sedan kablas ut i media. Detta leder till fördomar och generalisering av invandrade svenskar osv. (jag har själv påverkats starkt, t.ex. när en vän till mig råkade väldigt illa ut). Extremhögern skyller allt på rasen/kulturen etc, medan extremvänstern skyller allt på svenskarna och samhället (har jag fått intryck av ). Jag tror att båda delar ansvaret, dvs. kulturen som kommer in, den svenska kulturen och samhället.
Nu skulle jag vilja veta vad ni (vänster inriktade personer) skulle göra för reformer i samhället, om ni t.ex. fick vara statsminister i 10 år med majoritet i riksdagen osv. (absolut makt). Jag vill se realistiska förslag, icke något ideologiskt dravel med abstrakta idéer utan konkreta förslag som är tänkbara i praktiken. Kan även utöka perspektivet till 15 år om ni vill :P. Min tanke är icke att håna någon eller liknande, visa mig samma respekt är ni snälla !.
".
