Hur går man tillväga för lättare utvisning för dömda invandrare.
Jag är av åsikten att kriminella invandrare som begått ett brott ska utvisas snarast möjligast. Blir arg över hur livstidsdömda får stanna tiden ut dvs ca 30 år och sedan utvisas. Kostnaderna för dessa tiotal år vill jag inte veta. Men i rådande vård och samhällskris ska pengar till kriminella invandrare ej tillgås anser jag. Hur kan man komma tillväga med att dessa efter dom utvisas? Då hemländerna själva inte vill ta ansvar för sina medborgare.
