DN med lugnande bevis: Inget samband flyktingmottagande/brottslighet i kommunerna.
Där kom det som vi alla väntat och hoppats på. Beviset om att allt är frid och fröjd inom den påstådda flyktingkriminaliteten.
Eftersom denna utmaning visade sig inte ens vara en utmaning-vilken utmaning blir den viktigaste att ta sig an för att snabbast möjligt lösa integrationen.
Bostadsfrågan, anhöriginvandringen eller slopade gränskontroller?.
Vilka övriga slutsatser kan man dra av den faktaspäckade artikeln?.
e.
