Marockanska "flyktingbarn" mördade en bög - Göteborg.
Vet inte om det tagits upp än men:.
Det känns som att situationen vi lever i har sina konsekvenser. Ingen vanlig kvällstidning vill skriva om vart barnen kommer ifrån.
Jag förstår inte hur vänster folket kan stå upp för muslimerna och deras religion när den förespråkar exakt ALLT som feministerna och vänster folket inte står för. Homosexuella, kvinnors rätt, alla har lika värde, osv.
Om någon politisk grupp borde vara emot att ta in invandrare från muslimländerna så borde det vara vänster folket. Trots detta så motarbetar dom deras ideologi och vi får konsekvenser som detta.
Vad tror ni kommer hända härnäst med dessa stackars "barn" ? Samt vad är det som gör att vi vill ha in flera utav denna sortens människor? Borde inte folk inse nu att det inte är hållbart?.
