S k apatiska flyktingbarn -- nytt rekord i godtrogenhet?
Hejdlös intervju i Svenska Dagbladet idag med ett "mobilt vårdteam" som ska försöka hjälpa de "apatiska" barnen. SvD:s reporter (Anna-Lena Haverdahl) är uppenbarligen inte helt övertygad om att barnen verkligen är apatiska, vilket leder till följande minnesvärda dialog:.
SvD: Det talas om att vissa av barnen är uppe och äter och springer på nätterna?.
Vård-kärring: I så fall blir jag bara lycklig. Det visar att barnen har mer funktioner kvar än de visar oss.
Detta har i redigeringen blivit slutklämmen i hela artikeln, vilket visar med önskvärd tydlighet hur SvD förhåller sig till de "apatiska" barnen. Innan dess har man även frågat om det hela inte är ett verktyg för att få uppehållstillstånd. Trevligt att åtminstone en tidning visar lite civilkurage.
- F.G.
