Integration och invandring i historien.
Folk som diskuterar integration och invandring tycker jag ofta saknar historiskt perspektiv. Man talar om hur man tror att det kommer bli, men tänker inte på hur det har gått tidigare gånger.
Historien, såvida den inte är reviderad, är det enda korrekta att grunda sina åsikter utifrån, allt annat är spekulationer.
Så i den här tråden tänkte jag att man kunde ha en diskussion utifrån historiska fakta. T.ex: "Mångkulturen funkade i Byzans", "romarna hade hög invandring och lyckades bli en stormakt" eller "Libanon var ett välfungerande land innan muslimerna blev majoritet".
Helt enkelt, delge exempel på hur invandring och integration har sett ut i historien, och vilka konsekvenserna har blivit. Diskutera sedan utifrån dessa historiska fakta i tråden.
