Majoritet invandrare på Natur i gymnasiet: "Deras föräldrar pushar dem hårdare".
Träffade syskonbarnen och några andra släktingar i gymnasieåldern på en familjeträff nyligen. De går natur, teknik , ekonom eller sam i gymnasieskolor i typiska villaförorter (ganska få invandrare som bor där alltså). Natur är klart pluggigast, de andra programmen är lite lökigare.
Alla sa samma sak: Naturvetenskapliga programmet domineras av invandrare eftersom de pushas hårdare av sina föräldrar att plugga än svenskarna.
Det här var inget jag hade förväntat mig. Är det här ett allmänt fenomen i landets gymnasieskolor?.
