AFA-attacker emot Migrationsverket.
"Sanningens röst i etern".
Det kallar sig Sd Radio 88 som sänder lördagar 14:00 över Sthlm med diverse repriser bla torsdagar och över nätet. Det har jag lyssnat på sedan åratal för de säger fakta som inte kommit fram annars, nu om AFAs attacker emot Migrationsverket.
Detta har inte funnits hos Sveriges största media jag följer, DN, SR SvT och TV4s riksnyheter, fast AFA har attackerat både i Norrköping och Solna samt hotar personalen. Ska man hålla tyst om det för att inte uppmuntra vänstexremisterna?.
Vänsterextremism är tydligen inte lika intressant som när högern eller nationalister vill något?.
Har de inga ställen på nätet där de kan svara för vad de gjort?.
