Påven & kyrkan uppmanar ökad invandring. Frankrike stationerar ut 100K soldater.
Frankrike stationerar ut 100.000 soldater under julhelgen för skydda folket mot terrorister.
Själv promenerade jag på stadens gågata som var avspärrad med stora betongblock och hinder. Uppenbarligen för att förhindra fordon köra in i folkmassor.
Vi var många som sa "Snart i din stad nära dig".
manar kyrkan till att vi ska plocka in fler potentiella terrorister.
Svenska kyrkan:.
Påven:.
Ser man inte vad som händer i Europa?.
Ser vi inte svenskar vad som händer?.
För mig är det obegripligt att våra försvarsmekanism inte börjar arbeta som säger "Skydda oss själva först, sedan andra"?.
Är vi självdestruktiva? Avtrubbade? Handlingsförlamade?.
