Varför skulle någon förneka invandringens förstörelse av sammhället?
Det en politiker vill är att tjäna så mycket pengar som möjligt, alltså vill en politiker bli vald. För att bli vald måste man få folket att tycka om ens politik och samhälle. Om invandring nu skulle förstöra landet borde då inte de flesta politiker vara emot invandring? Vad skulle makthavarna tjäna på att förneka invandringens förstörelse av samhället?.
Ta en politiker som Reinfeldt, en vit Svensk medborgare och politiker, skulle han införa ett förbud mot invandring och ett förtryck av andra raser än hans egen skulle han personligen bara tjäna på det och folket skulle uppskatta hans initiativ om det gjorde samhället fritt från brott. Varför gör han det då inte?.
Kanske av den anledningen att det faktiskt inte är sant.
Frågan jag egentligen ställer är: Vad skulle någon vit människa tjäna på att inte förtrycka andra raser?.
Då många tydligen tror att så är fallet hoppas jag på att få några vettiga svar, om det finns några.
