Är Tino Sanandaji ute och cyklar betr. rasistiska mord?
I den här mycket sevärda intervjun, som CBN gör med Tino Sanandaji, så gör denne ett helt förbluffande påstående. Han hävdar, att de skandinaviska länderna är (eller var?) världsledande (!), när det gäller rasistiska mord. Sanandaji säger:.
Det är svårt att höra, om Tino Sanandaji säger, att de skandinaviska länderna "top the world" eller att de "topped the world" när det gäller rasistiska mord.
Vad bygger Sanandaji detta förbluffande påstående på? Någon som har ngr infallsvinklar?.
