Journalist skrev invandringskritisk artikel med Flashback som källa och fick sparken.
Ja blev precis tipsad om det här videoklippet, ska tydligen vara från ett Uppdrag Granskningsprogram som aldrig sändes. Det handlar om en journalist som skulle skriva en artikel om utanförskap och främlingsfientlighet och fick sparken när resultatet inte var politiskt korrekt:.
Någon som vet något mer om den här historien? Först blev jag jätteupprörd, men vissa formuleringar i klippet fick mig efter en stund att fundera på om det verkligen var äkta.
