Fler än jag som känner att vindarna vänder?
Har idag känt att de tankar som jag har är att att folk är rederligt trötta på ointegrerade människor från mellanöstern. Nu har jag träffar på folk som är fullt integrerade i sossarna, för man har alltid röstat på sossarna. Men nu har verkligheten kommit ifatt och man känner ett sunt förnuft att mSverige kommer gå isönder med nuvarande politik. Jag kan känna äntligen har ett ljus gått upp för dessa vallande får, bä bä bä!.
Ds, jag har har varit fullständigt avskydd som pesten för dessa människor tidigare.
