Är "STRAFFZONER" något för Sverige ?
I Danmark finns förslag på införande av s.k. STRAFF-ZONER, vilket innebär att vissa typer av brott skall bestraffas dubbelt så hårt  om de begås innom speciellt kriminellt belastade bostadsoråden ( i Danmark kallat ghetton ). Dessa typer av brott är ex.vis stöld , skadegörelse mm. och de hårdare straff åtgärderna är menade att få en possiviv inverkan för boende tryggheten i de utsatta områdena. Det är tänkt att Polisen skall avgöra var och när dessa Straff Zoner skall finnas. Kan det vara något för Sverige att ta efter ?.
