Den dako-romerska teorin om rumäners och det rumänska språkets uppkomst.
Jag framför här inte mina egna åsikter utan har utgått från vad en mycket intressant video jag sätt påstått. Videon hänvisar i alla fall till oika källor som verkar pålitliga. Särskillt den antika grekiska författaren.
var den enda benämningen som användes under medeltiden för att definiera det folk som under 1800 talet började kallas för rumäner. Ordet Vlach har sitt ursprung i germanska språk och var det ord som germanerna använde för att benämna keltiska stammar. Denna term överfördes under medeltiden till slaverna som använde ordet för att beskriva olika romaniserade folkslag på Balkan. Vlacherna var i grunden romaniserade illyrier.
Dagens Rumänien var under antiken bebott av folkstammen dakerna som grekerna kallade för Gaeta och romarna för Dacii. De var ett trakiskt folkslag i grunden. Anhängarna av den dako-romerska språk och etnicitets teorin hävdar att romarna under sin tid som härskare i den erövrade provinsen Dacia kraftigt koloniserade området och att följden blev att betydande delar av den inhemska dakiska befolkningen blev ordentligt romaniserade, så till den grad att de började tala en östlig variant av vulgär latin. De romerska kolonisterna skall sedan ha beblandar sig med sina undersåtar och format en ny dako-romersk identitet inom provinsens gränser. Enligt förespråkarna för teorin skall övervägande delen av dessa kolonister kommit ifrån antikens Italien och således varit italiker.
Den romerska tiden i Dacien var ganska kortvarig,.
, om man jämför med övriga områden inom Roms maktsfär. Relationen mellan romare och daker var utifrån alla fakta källor långt ifrån harmonisk och fredlig utan kantrades ofta av blodiga uppror där t.o.m.
skall ha deltagit i kampen mot den romerska ockupationsmakten. Romarnas repressalier var inte nådiga mot den hårt prövade befolkningen. Trajanus kolonnen i Rom(som finns att beskåda än i dag) visar mycket väl hur den verkliga relationen mellan romare och daker såg ut. Långt ifrån goda förhållanden visas upp på kolonnen.
Den romerska tiden i Dacien var som sagt kortvarig och blodig. I t.ex. Brittanien och Pannonien så slog latinet inte igenom bland befolkningen och dessa provinser var under romersk kontroll betydligt längre,.
, under mycket mer stabilare och fredligare förhållanden.
Alla romerska källor vittnar om att.
att t.o.m.
, vilket gör en assimilation och beblandnings process väldigt svår att tänka sig.
En av andledningarna till att Rom valde att överge Dacien var även för att man aldrig fick något.
av den dakiska befolkningen.
Enligt historiska bevis så styrde romarna.
vilket betyder att betydande massor daker, i te.x Muntenia och Moldavia.
. Hela provinsen övergavs heller inte på en gång utan successivt i intervaller. År 271 ek när allting var utrymt så begav sig den romerska delen av provinsen söder ut, korsade Donau och gick in i vad som i dag är Bulgarien. Dessa ”romare” kom oftast också från olika romerska provinser som hade medborgare status och sällan från Italien enligt källor. Italikerna i Dacien bestod nästan uteslutande av administratörer och regeringen ämbetsmän.
Efter att romarna slutligen övergav denna provins p.g.a. goternas och andra stammars ständiga attacker så skall det så kallade dako-romerska folkslaget.
? (Verkar ytterst osannolikt). Snart efter att Dacien övergivits så trängde goter och gepider in för att styra under ca 100 år. De avlöstes av hunnerna som tog makten i området 375ek. Hundra år senare anlände ett turk-mongoliskt folkslag som hetter avarena till plattsen för att styra över den i 250 år.
Det är nu under det avariska styret som stora mängder slaver börjar anlända till vad som i dag är Rumänien för att bl.a. besätta Balkan. 679ek anlände Bulgarerna, en turkiskt talande stam, och i en allians med sju slaviska stammar som bodde söder om Donau grundade Bulgarerna vad som i dag kallas Bulgarien. Bulgarerna utökade med tiden styret till att omfatta båda sidorna om Donau. Bulgarien blev annekterat av Bysans 1018ek och kom att tillhöra det östra romerska kejsardömet under 170 år. Det är nu som det också börjar uppkomma skildringar utav ett folkslag som hela tiden bodde söder om Donau,.
. Vlacherna som under medeltiden började nämnas i olika källor var inte heller besläktade med några daker utan var ett.
som hade romaniserats och talade en östlig form av vulgär latin. De skall ha haft sitt ursprung inom områden som i dag är Albanien och  det slaviska ”Makedonien”. Efter detta andände Cumanerna, en annan turkisk stam, till Balkan och avslutade en lång period av instabilitet och folkvandringar. Under 1400 talet försvann detta folk när de upplöstes/assimilerades in i de stater de hamnat inom.
Anhängarna av den dako-romerska teorin hävdar att den romaniserade(?) dako-romerska befolkningen skall ha blivit kristnade under 400ek-500ek när de gömde sig i de många olika grottorna i Transylvanien. Hur skulle kristna missionärer kunnat ha upptäckte dako-romanerna(?) när inte ens de olika avlösande omgivande härskarna över territoriet någonsin upptäckte dem under över 1000 år? Varför har man än i dag inte upptäckt dessa så kallade grottor och varför har man aldrig funnit några som helst religiösa objekt i dessa Transylvanska grottor som vittnar om denna dunkla tid?.
Den rumänska kyrkan har även alltid haft gammal kyrk slaviska som officiellt språk. Trots att de hela tiden skall ha varit ett romanskt folkslag. Under tiden för den stora schismen år 1054ek tillhörde Transylvanien den Ungerska kronan. Direkt efter att brytningen mellan Rom och Konstantinopel hade inträffat så förklarade den Ungerska kungen, som hade valt att vara lojal med Påven i Rom, att alla östslaviska ortodoxa kyrkor var olagliga inom det Ungerska riket.  Hur lyckades de ortodoxa dako-romanerna undgå att inte bli förvisade från ungerskt territorium? Och varför valde de att bli ortodoxa?.
Transylvanien hade under denna tid alltid tillhört Europas romersk-katolska sfär och stod således under Påven. Likaså de slaviska folkslag som var katoliker och anammat det latinska alfabetet, polacker, kroater, slovener, slovaker och tjecker.
Detta borde bestämt styrka att de ursprungliga ”rumänerna” borde ha kommit söder i från Donau i stället. Den rumänska som talas och skrivs i dag är också resultatet av en omfattande lingvistiks reformation som utfördes under mitten av 1800 talet ek. Vlacherna innan de anlände till.
pratade mycket väl ett romanskt språk(vulgär latin). Men under deras vistelse norr om Donau så beblandades de med slaverna och ett nytt hybrid språk som var romanskt/slaviskt uppstod med övervägande slaviska drag i sin struktur. Denna etniska grupp var förmodligen de första ”rumänerna”. Detta.
skrev enda till  lingvistiks reformationen under 1800 och 1900 talet med det kyriliska alfabetet. Notera att en hel del Vlacher aldrig anlände till Valakiet utan.
där de bevarade sitt romanska språk. Det finns fortfarande romanskt talande grupper på Balkan i dag sin inte är rumäner utan ättlingar till medeltidens Vlacher.
Inte ens dessa omfattande språk reformationer kunde dölja den påtagliga slaviska grunden i ordförrådet.
Hur ligger det egentligen till med rumänernas historiska identitet och språkliga historia? Låt åsikterna föda.
