Mordet på Fadime Sahindal. [Fadimes pappa vill ha tidsbestämt].
Det har varit en manifestatation om Fadime, (nånstans i innerstan) enligt DN.
Något medierna undvikit/missat att skriva är:.
- Mona Sahlin hette den dåvarande ansvarige ministern.
Hur kunde då detta ske? Jo, svensk lagstiftning går på ansökningsdato. Vilket var innan Fadimes far dömdes för dödshoten.
- Alla som är intresserade kan kontakta migrationsverket, domstolen i Uppsala och själv jämföra datum. Kriminella skall inte kunna få medborgaskap. För Fadimes far gällde tydligen nåt annat. Det blev sannolikt Fadimes dödsdom.
Mordet pressades fram av hans nära släktingar. (medskyldiga som aldrig dömts) Mordet var en sammansvärjning. fadimes far råkade bara hålla i vapnet och han hade svenskt medborgarskap. Fadimes beteende hotade klanens maktordning och Fadime betraktades bara som ett värdepapper för att få in fler klanmedlemar i Sverige.
Det spekulerades i medierna om det fanns sociala (dvs fattigproblem) som katalysator i mordet. Fel, fel, fel. Fadimes far var/är mångmiljonär. (2,3-2,5 miljoner uppskattades hans förmögenhet till då han dömdes) Vilket kanske kan tyckas underligt för en tvätteriarbetare på ett av landstingets tvätterier som dessutom är så bakom att han inte ens klarade av under alla år att ens ta ett körkort.
(Han stora dröm var att köpa en mercedes o glida in i hembyn). - Hur och varifrån kom egentligen alla hans pengar? Inga medier tycks ha intresserat sig för detta. Om fadimes far klokt investerat i fonder så kan han nog antagligen kalla sig för en av Uppsalas rikaste när han kommer ut ur fängelset.
Klanen Sahindals pekas ibland ut av en del andra kurder som fusk-kurder. Dvs helt vanliga bergsbönderturkar som sökt falsk asyl som kurder. Klanens isolerade hemby ligger enligt uppgifter i ett område i Turkiet som aldrig någonsin var en del av det historiska kurdistan någonsin i historien. Fadimes far behövde en TURKISK tolk i rätten, trots decennier i Sverige. Han kan inte heller tala kurdiska. - Uppgifterna har jag fått av kurder från en annan (partisk) klan så jag vill inte ge 100% garanti för dessa uppgifter då jag inte kollat upp det själv.
Mona Shalin mfl insåg genast cyniskt tillfället och arrangerade genast en motbjudande direktsänd partibegravning av Fadime efter mordet.
Idag har man samma marknadsföringsmetoder i innerstan. Där PK sossar.
än idag marknadsför sig cyniskt på en död kvinnas bekostnad. En död som man antagligen i högsta grad är delaktig i.
Efter begravningen lovade Mona Sahlin att ta i med hårdhandskarna mot våldet mot invandrarkvinnor och hedersmord. Denna kampanj började med ett enda möte för att planera nästa möte som aldrig blev av. - Sanningen är att det inte hänt någonting sedan mordet.
Denna information är inget medierna vill dela med sig av. De bara infomerar om sosse-elitens självgoda onani och marknadsföringskampanjer på Sergels Torg.
Socialdemokraterna och miljonärsvänstern (de goda) har med hård hand tagit monopol på mordet på Fadime och utnyttjar mordet som partipropaganda.
"Följ med ner till byn, du får välja vilken kusin du vill" - Fadimes far.
Detta är en mening som hundratals, kanske tusen unga kvinnor och män får pressat på sig än idag anno 2007 tack vare en korkad och naiv svensk lagstiftning och en passiv och ansvarslös journalistkår. Dessa unga människor får inte ens chansen att fullgöra sin utbildning i lugn o ro.
Men det skall vi inte få veta - och svensk lagstiftning går fortfarande på ansökningsdato för kravlösa medborgarskap av dömda kriminella.
Hedersrelaterade dödshot mot sin egen dotter är fortfarande än idag inget hinder för medborgarskap.
Visst har medierna ett ansvar. Ingen tvingar en politiker att bli politiker, Ingen tvingar en journalist att bli journalist. Ingen tvingar journalister att passivt se på, censurera och bli en mobjudande incestiös del av makten.
Vilka mördade Fadime?.
