Företagsopinion OÜ uppenbart bedrägeri.
Företagsopinion skickar nu ut (till företag) en 'blankett' som avsikligt utformats så att den liknar något som SCB / Skatteverket / AF skulle kunna ha skickat ut.
Det ser ut som en enkät för hur företaget skulle kunna få nytta av 'nya medborgare'. Men avslutas med plats för behörig namntekning att teckna ett avtal om annonsering för 6395:- kr per år (vilket endast får sägas upp skriftligt).
Avsändaren påstår sig vara ett estniskt företag vid namn Företagsopinion OU (aka "FO") med uppgivet org.nr 14201274 och domänadress.
Även omnämnt i en annan tråd:.
Det enda positiva med detta inplastade pappersutskick i drygt A4-format, är att det innehåller ett C4-svarskuvert med "Mottagaren betalar portot" och adressen "SVARSPOST, 20692062, 110 05 Stockholm". Dvs om många fyller detta kuvert med valfritt innehåll till en totalvikt om 100g eller ännu hellre 250g och lägger det på en postlåda, så kommer sannolikt PostNord att göra sitt bästa för att driva in dessa portopengar.
