Arab får bil och stor Ultra HDTV i syfte att främja integrationen på Lidingö!
Ja vad säger man? Araben och Lidingöbon Youssef fyller år och får till detta en ny SAAB och en stor Samsung Ultra HD platt-tv donerat till sig och sin familj av.
, volonuntärorganisationen.
och några integrationsivrare i syfte att "göra integrationen på Lidingö lite lättare". Det antyds även att detta är en belöning för att han faktiskt arbetar och att mödan av att bo på Lidingö gjort att han och hans familjs behov av bil är skriande stort.
Gissar att Malena Ernman, Victoria Kawesa, Alex Schulman, Fredrik Virtanen m.fl. är i orgasmstadiet nu. Verkar ju nästan som om araber blivit Sveriges nya adel! Är detta en kommande utveckling? Kommer medborgarna förväntas göra fler liknande "insatser" i sina närområden för att säkerställa att de "nya svenskarna" känner sig helt "välkomna"?.
