Tyskland har plötsligt fått kalla fötter avseende asylsökande - nya regler på gång!
Det verkar som att den tyska asylpolitiken har gjort helt tvärtom på en vecka då man nu har förstått att det inte handlar om flyktingar, utan om lycksökare. Förutom att stänga gränser och lämna det gränslösa samarbetet kommer nu också nya lagförslag för bidrag och arbetsrätt till asylsökande flyktingar.
Tysklands inrikesminister lät idag meddela att man planerar stora nedskärningar av bidrag till asylsökande i en proposition som skall snabbehandlas inom den tyska regeringen och riksdag.
Förslaget är enligt följande:.
Asylsökande som kommer via andra EU-länder där deras asylansökning skulle ha behandlats enligt Dublin-förordningen, skall automatiskt nekas de bidrag som ges till asylsökande. Det enda som skall erbjudas till denna grupp är en resebiljett samt en matsäck.
Asylsökande som inte kan deporteras med anledning av att den asylsökande inte har något pass/identitetshandling eller vägrar att uppge var de kommer ifrån, skall inte ha möjligheten att arbeta i Tyskland samt förvägras alla sociala fördelar.
Alla asylsökanden från länder som Tyskland anser som "säkra länder", exempelvis länder på Balkan. Kommer att förvägras möjligheten att arbeta i Tyskland samt att ta del av utbildningar eller yrkesprogram.
Saxat från "The Gaurdian" 2015-09-17.
