Malena Ernmans inblandning i politiken.
Många utsätts dagligen för övergrepp till följd av mångkulturen. Lidande, smärta, förnedring, förföljelse. Svenskar som drivs från sina hem. Unga flickor som inte vågar gå till lekplatsen på sin egen gård, och så vidare.
Mitt i allt detta blandar sig den rika artisten Malena Ernman in i det hela i ett försök att utnyttja kändisstatus för att trycka ner det vaknande folket som kämpar tappert för att göra motstånd mot åsiktsförföljelsen och den dagliga oron.
Hur underminerar vi enklast denna figurs förmåga att sprida detta svenskfientliga budskap, i vanlig ordning maskerat som "tolerans"?.
Var finns det möjligheter att följa upp försäljningssiffrorna för Ernman för att studera effekten? Gissningsvis kommer en del PK-fjollor och finans-judar stödköpa hennes biljetter för att demoralisera svenskvänliga individer precis nu efter hennes uttalanden. Men på sikt måste vi se till att fundera ut hur vi ska få hennes försäljningssiffror att sjunk - givetvis börjar det med oss själva, och om vi känner någon som gillar Ernman måste vi anstränga oss för att få dem att sluta göra det. Även information som kan diskreditera och tydliggöra hyckleriet hos denna figur bör insamlas.
Bor hon t.ex. på något fint etniskt homogent ställe där det är lätt att vara mångkulturalist utan att lida av konsekvenserna? I så fall var? Kan ej hitta hennes adressuppgifter. Exakt adress är inte det viktiga, bara vilket område det gäller så man kan se om det är mångkulturellt, ungefär som att Vpk-ledaren bor på Östermalm osv.
Kan hon tänkas ha judiskt påbrå? Kommunistiska kopplingar? Eller är hon en ren lidandeprofitör som Bert Karlsson? Vilket som är hennes drivkraft är totalt avgörande för att kunna underminera hennes vilja att fortsätta med sitt svenskhat.
Hoppas att flashbackgrävarna kan hjälpas åt att hitta information om hur man enklast kan övertyga denna otäcka människa att upphöra med sina angrepp mot svenska folket.
