Har vi stor barnfattigdom i Sverige?
Det senaste halvåret har barnfattigdomen seglat upp som en politisk fråga, efter att Socialdemokraternas nye ledare Håkan Juholt hakat på Rädda barnens larmrapporter.
Rädda barnen använder sig av ett relativt fattigdomsbegrepp som innebär att man relaterar fattigdom till medianlön . När Sverige krisade under 90 talet sjönk antalet fattiga när medianlönen sjönk och nu när i stort sett alla får det bättre och medianlönen ökar så ökar Rädda barnens barnfattigdom. En viktig orsak är fattiga invandrare.  Man ska naturligtvis motverka barnfattigdom men då ska man inte använda en idiotisk statistik.
Peter Wolodarski har skrivit en utmärkt ledare.
