Mest intensiva attackvågen mot asylboenden någonsin.
Expo beskriver det man menar är den.
. Här vill jag att vi diskuterar bränderna i asylhemmen. Fragor finns tex.
1. 2015 skedde 50 bränder i asylboenden men om man granskar detta sa är det pa sin höjd.
asylboenden?.
2. Hur manga bränder har anlagts av flyktingar och skyddssökande i f.
asylboenden 2015?.
3. Hur manga valdsdad, matprotester, bussprotester och olagligheter har begatts i anslutning till asylboenden 2015?.
Finns svar pa fragorna sa kan man ju konfrontera Expo med vad som är.
och om den är svensk eller utländsk?.
