Nobelpriset i medicin till migrationsverket! Eller, har ni läst senaste vårdguiden?
Vårdguiden, ni vet, tidningen från landstinget som delas ut.
I det senaste numret ( rött omslag med gravid mage på ) så finns där en sådan fin och rörande historia om en kvinna som hade hemska magproblem bland annat.
Men, så fort hon fick uppehållstillstånd så blev hon frisk!!!.
Jo, det står faktiskt det. Alltså, då borde vi ge migrationsverket ett nobelpris, nu när det är så lätt att bota sjukdomar.
Jo, jag inser att hennes problem förmodligen var psykosomatiska, men, i tidningen så framställs det inte riktigt på det sättet....
Någon mer som reagerar över denna artikel?.
