Liberala judar.
Varför verkar judarna alltid för en liberal politik i alla länder förutom i Israel där de är som värsta nazistfaschisterna?.
Det är som att jag drar till Brasilien och mutar alla och är för nekrofili och invandring tills det inte längre finns några brazilianare kvar i landet. Bara jag kan suga ut landet ekonomiskt som en vampyr så är jag nöjd.
Börja analysera vilka personer som är bakom all skum politik som extremfemism och frågor om könsidentitet och att i 30 år byta ut Svenskarna mot araber och annat skit, sedan kolla med dem om de har samma åsikter när det gäller Israel.
