Finland: Ny rapport varnar för invandringens följder - Sveriges erfarenheter nämns.
I en ny finländsk rapport varnas för de svåra hot mot säkerheten och den brottslighet som invandringen för med sig. Rapporten blir offentlig på fredag (19 februari), men Helsingin Sanomat kan berätta om den redan idag.
De som kan finska kan läsa artikeln och de snabbt inforsande kommentarerna här. Jag försöker åstadkomma en sorts sammanfattning. Språket i rapporten och artikeln är inte så där jätteledigt, utan nedtyngt av byråkratiska konstruktioner - jag ber om ursäkt om min morgonmosiga hjärna inte förmår översätta dem bättre.
Studien, som har bekostats av statsrådet och genomförts vid Polisyrkeshögskolan, slår fast att läget inom invandringspolitiken är.
. Polisen, tullen och gränsbevakningen kan med nöd och näppe klara av den nuvarande situationen.
Finland har inte ens hittills haft någon framgång med integreringen av nyanlända. Och i fjol fick landet ta emot tio gånger fler asylsökande än året innan, samtidigt som landets ekonomi är i kris.
, lyder en formulering.
Studien pekar på problem av olika slag. Brottslighet och oroligheter på asylmottagningarna nämns, vidare segregering mellan bostadsområden, ökad ojämlikhet mellan invandrare av olika nationaliteter, samt välfärdsunderskott och ökad otrygghet bland andra generationens invandrare.
Forskarna pekar på att det i södra och mellersta Sverige finns 55 områden där lokala kriminella nätverk vållar otrygghet.
Rapporten noterar även att den allmänna opinionen kring invandring är ytterst delad. Det gör det svårare att nå en gemensam åsikt.
För att få bukt med krisen behövs.
och.
, heter det vidare.
, fastslår studien.
