Kommer Sverige klassas som ett invandrarland ?
Ett land som har mycket invandrare i sitt land, brukar betecknas som ett invandrarland.
Vi ser hur den svenska regeringen prioriterar en hög invandring till Sverige, medans det finns andra länder som knappt har någon invandring alls. Därför kan vi förvänta oss att antalet invandrare kraftigt kommer öka i Sverige framöver.
Ofta brukar det vara en högre brottslighet i länder med en hög invandring, även ökat utanförskap är något vi ser i dessa länder, i vissa bostadsområden bosätter det sig mest invandrare, då brukar dessa områden kallas getton i utlandet, i Sverige brukar vi säga förortsgetton.
Sverige har ett av världens högsta skattetryck, därför kan den svenska regeringen bedriva en bidragspolitik, där man ger dom som invandrar bidrag, nu kan även dessa invandrare få bostäder. Utan det höga skattetrycket, hade det varit svårt för regeringen, att bedriva en sån här generös bidragspolitik och hög invandring till Sverige.
Regeringen har kommit på att det är svårare att få invandrarna i arbete än vad det är att få en svensk i arbete, på grund av att invandrarna inte alltid har den kunskap och kompetens som företagen söker, därför har regeringen börja erbjuda företag subventioner och olika bidrag, så företagen ska anställa mer invandrare, regeringen har skapat något som kallas enklare arbeten, med lägre löner, så mer invandrare ska komma i arbete.
Det byggs moskeer i Sverige, regeringens tanke är att dom som invandrar ska få fortsätta med sin religion och sin livsstil i Sverige. Regeringen satsar inte så mycket på integrering (anpassning)  av dom som invandrar, så som man gör i andra länder. Istället säger regeringen att Sverige är ett mångkulturellt samhälle.
Den nya massinvandringen vi ser är något nytt, där en regering eftersträvar en hög invandring, tidigare har vi haft en mer normal invandring i Sverige, där människor har sökt sig till Sverige, och skaffat sig ett eget arbete.
Många experter har varnat för den här invandringspolitiken, då den kan skapa en väldigt hög arbetslöshet, även utanförskapet där människor tvingas leva i parallella samhällen, finns även en risk att dom som invandrar hamnar i ett bidragsberoende om dom inte kommer i arbete.
Regeringen tycks vara lite väl optimistiska om hur mycket arbeten det går att skapa i Sverige, medans andra menar att den nya digitala tekniken kommer slå ut hälften av alla arbeten i Sverige.
Om vi ska tänka lite på andra, hur kommer dessa länder där invandrarna kommer ifrån, klara sig när deras länder blir avfolkade med den här höga invandringen ?.
Vad tycker du, ska vi kalla Sverige för ett invandrarland ?.
