Gränspolisen lyckade utvisa hela 73 stycken illegala till Afghanistan under hela 2017.
Ni minns väl vilken stor grej det blev av att afghaner utvisades till "döden". Av alla tusentals som demonstrerade på torgen i olika storstäder, men främst i Stockholm, så utvisades alltså endast 73 av alla dessa.
Regeringen snackade förut om 80 000 utvisningar. Av dessa har det alltså inte ens blivit 100 till Afghanistan. Inte ens en promille blev det faktiskt.
Frågan kring utvisning av illegala handlar egentligen om att vilja. Sossarna må snacka en del, men innerst inuti vill de inte utvisa en endaste illegal. Anledningen är väl för att de sjunger Internationalen, och sjunger man den, så tror man helt enkelt inte på några nationsgränser.
Har tror jag att ni har nyckeln till hur gymnasieamnestin kunde bli möjlig.
Vad säger ni om min teori?.
